İçindekiler

BİRİNCİ MAKALE
İKİNCİ MAKALE
ÜÇÜNCÜ MAKALE
DÖRDÜNCÜ MAKALE
BEŞİNCİ MAKALE
ALTINCI MAKALE
YEDİNCİ MAKALE
SEKİZİNCİ MAKALE
DOKUZUNCU MAKALE
ONUNCU MAKALE

Sonuç


me toplamıştır. Bağdat dışında Musul’a ve Hadîse’ye de gitmiştir. Orada
da tanıdıkları vardı. Eserindeki ifadelerden Farsça ve Süryânîce bildiği de
anlaşılmaktadır.
    İbnü’n-Nedîm’in doğum ve ölüm tarihleri kesin olarak bilinmemektedir.
Uzun bir hayat sürdüğü tahmin edilir. Abbas Kummî, Hediyyetü’l-Ahbâb
adlı eserinde (bkz. ikinci baskı s. 106) onun 297/909 tarihinde doğduğu-
nu, eseri en son neşreden Eymen Fuad Seyyid de 315/927 veya 320/932
yılında doğmuş olabileceğini söyler. Bu tarih başka bir kaynak tarafından
desteklenmez. 340/951 yılında Hâricî mezhebi fakihlerinden Ebû Bekr
el-Berde‘î ile görüşmüş, ondan eserlerinin listesini almıştır. (bkz. el-Fihrist,
nşr. Rıza Teceddüd, s. 294) Bu kayıttan onun bu tarihlerde el-Fihrist’in
malzemesini topladığı, en az otuz yaşlarında olduğu tahmin edilebilir. Buna
göre IV./X. asır başlarında doğmuş olmalıdır. el-Fihrist’i 377/987 yılında


     tamamladığını eserin birkaç yerinde zikreder. Bu tarihte eserine son şeklini
     vermiş, arada bazı eksik bilgiler kalmıştır. Öyle anlaşılıyor ki bundan sonra
     fazla yaşamamıştır. Kaynaklarda ölüm tarihi hakkında 20 Şâban 380/13
     Kasım 990, 20 Şâban 385/19 Eylül 995 tarihleri verilir. İbnü’n-Nedîm,
     el-Merzübânî’nin 377 yılında sağ olduğunu söyler. Hemen peşinde 384’te
     öldüğü söylenir. Öyle anlaşılıyor ki bu ölüm tarihi sonradan ilâve edilmiş-
     tir. Ölümü için verilen 20 Şâban 380 doğru olmalıdır. ez-Zehebî 400/1009
     yılından önce öldüğünü söyler. Eserindeki birkaç kayıttan dolayı daha son-
     ra öldüğünü söyleyenler varsa da bu doğru olmamalıdır. Bu kayıtlar esere
     sonradan Ebü’l-Kâsım el-Mağribî tarafından ilâve edilmiş olmalıdır.
        İbnü’n-Nedîm’in hocaları arasında Ebû Saîd es-Sîrâfî (284-368/897-
     979), Ebü’l-Ferec el-İsfahânî (284-356/897-967), el-Merzübânî (296-
     384/909-994) bulunmaktadır. Yakın arkadaşları ve faydalandığı ilim
     adamları arasında Yahyâ b. Adî (ö. 364/975), Ebû Süleyman Muhammed
     b. Tâhir es-Sicistânî (ö. 391/1001?), Ebü’l-Hasan Ali b. Hârûn b. Ali b.
     Yahyâ (ö. 358/969), Ebü’l-Feth b. en-Nahvî, Ebü’l-Hasan Muhammed b.
     Yûsuf en-Nâkıt, İbn Hammâr el-Mevsılî, İbn Kerrib vardır. (el-Fihrist, s.
     28, 45, 64, 91, 161, 162, 302, 322, 323, 327; Yâkût, İrşâdü’l-Erîb, XVIII,
     17; es-Safedî, el-Vâfî bi’l-Vefeyât, II, 197; ez-Zehebî, Târîhü’l-İslâm, XIX,
     398-399; İbn Hacer, Lisânü’l-Mîzân, V, 72-73; Bayard Dodge, “Hayâtü
     İbni’n-Nedîm”, RAA, XIV, 1970, s. 545-555)
         İbnü’n-Nedîm edip, tarihçi, kelâmcı, hikâyeci, masalcı, felsefeci, dinler
     tarihçisi vb. vasıflarıyla bilinen çok yönlü bir ilim adamıdır. Kitabından
     ilmî ihatasının genişliği anlaşılmaktadır. Mezhepçe Şiî-Mu‘tezilî temayül-
     lüdür. Bunu açıkça ifade etmemesine rağmen, eserinde Hz. Peygamber,
     Hz. Ali sülalesinden gelenler için “aleyhisselâm” ifadesini kullanır. Çeşit-
     li kişilerin Şiî olduklarını ifade eder. Mu‘tezile gibi hadisçileri Haşeviyye
     ve avam kelimeleriyle vasıflandırır. Bununla beraber İmam Mâlik, İmam-ı
     Âzam Ebû Hanîfe, Taberî gibi Sünnî imamları çok över, Şiî olan Hallâc’ı
     tenkit eder. Katı tutumlu değildir. Sünnîler, Şiîler, Hâricîler, Hıristiyanlar
     arasında yakın arkadaşları vardır.


   Kitabının çeşitli yerlerindeki ifadelerinden el-Fihrist’ten başka
Kitâbü’l-Evsâf ve’t-Teşbîhât, Makâlâtü’l-Felâsife, Kitâbü’l-Mesâlib adlı eserler
yazdığı anlaşılmaktadır. (el-Fihrist, s. 14, 22, 212). Kitâbü’l-Evsâf ve’t-Teş-
bîhât’ta yazı (hat) ve kâtiplik hakkında bir bölüm bulunuyordu.
    el-Fihrist: İbnü’n-Nedîm’in zamanımıza ulaşan tek eseri Kitâbü’l-Fih-
rist’tir. Bu eser İslâm tarihinin ilk dört asrında Arapça yazılan ve diğer dil-
lerden Arapçaya çevrilen eserlerin ve müelliflerinin kısa bir envanteridir. Bu
sebeple el-Fihrist adını almıştır. İbnü’n-Nedîm bu eserini hayatı boyunca
kitaplar, müellifleri ve nüshaları hakkında topladığı malzemeye dayanarak
yazmıştır. İyi bir eğitim görmesi, ünlü bir varrâk olması bu eseri yazma-
sına yardım etmiştir. Büyük âlimlerden, mütercimlerden faydalanmış, bir
asra yakın Bağdat ve civarındaki varrâklardan gelip-geçen kitapları, Halife
Me’mûn’un kütüphanesindeki eserleri, Ali b. Ahmed el-Umrânî’nin, Hadî-
se’de Muhammed b. Hüseyn b. Ebû Ba‘ra’nın kütüphanelerini, diğer özel
koleksiyonları görmüş âlimlerin ağzından eserleri hakkında bilgi almıştır.
Bunlar arasında İbnü’l-Kûfî (ö. 348/960), İbn Sevâbe, İbnü Mukle gibi
ünlü kâtipler, el-Kindî, Yahyâ b. Adî gibi felsefeciler vardır. Kitaplar, nüsha-
ları, müellifleri, mütercimleri hakkında bilgi verir. Mümkünse müelliflerin
doğum ve ölüm tarihlerine işaret eder. Bununla beraber bazı müelliflerin
ölüm tarihlerinde eksiklikler vardır. Öyle anlaşılıyor ki bunları sonra ta-
mamlayacaktı. Yerlerini boş bırakmıştır. Onun eseri önceden değindiğimiz
gibi, İslâm bilim ve kültür tarihinin ilk dört asrının bu sırada Yunanca, Sür-
yânîce, Farsça, Sanskritçe, Nabatîceden yapılan tercümelerin bir envanteri-
dir. Zaten onun devriyle İslâm tarihindeki tercüme faaliyeti sona ermiştir.
    Kitabın başında ve birinci, ikinci, altıncı makalelerin sonlarında açık
olarak ifade ettiği gibi, İbnü’n-Nedîm kitabına 1 Şâban 377/26 Kasım 987
Cumartesi günü son şeklini vermiştir (el-Fihrist s. 3, 41, 96, 273). Kitabı
10 makale hâlinde tertip etmiştir. Her makale fenlere (dallara) ayrılır. Bi-
rinci makalede çeşitli dillerin alfabelerinden, özelliklerinden, semâvî kitap-
lardan, Kur’ân-ı Kerîm ve onunla ilgili ilimlerden ve yazılan kitaplardan,
müelliflerinden bahsedilir. İkinci makalede gramercilerden, lügatçilerden


     ve eserlerinden bahsedilir. Üçüncü makalede tarihçilerden, nesepçilerden,
     nedimlerden, ediplerden, hatiplerden, şarkıcılardan, mûsikişinaslardan,
     hokkabazlardan (komedyenlerden) ve eserlerinden bahsedilir. Dördüncü
     makalede şairlerden ve şiirlerinden, divanlarını toplayanlardan söz edilir.
     Beşinci makalede kelâmcılardan, altıncı makalede fakihlerden, bunların
     eserlerinden söz edilir. Yedinci-onuncu makaleler eski medeniyetlerden ter-
     cüme edilen ve Müslümanlar tarafından geliştirilen ilimlere dairdir. Yedinci
     makalede felsefeciler, matematikçiler, astronomlar, tabipler, bu konularda
     yapılan tercümeler, yazılan eserlerden bahsedilir. Mütercimler, yaptıkla-
     rı tercümeler, eski Yunan, Hint âlimleri hakkında bilgi verilir. Sekizinci
     makalede masalcılar, hikâyeciler, gözboyayıcılar, sihirbazlar, bu konularda
     yazılan ve tercüme edilen eserlerle; veterinerlik, yemekler, âşıklar, bu konu-
     larda yazılan ve tercüme edilen eserler hakkında bilgi verilir. Dokuzuncu
     makalede Harran Sâbiîlerinin dinleri, Maniheizm, Mazdeizm, Hürremiy-
     ye, Ortadoğu’da çıkan diğer dini akımlar, Hind, Çin dinleri ve bu konu-
     lardaki eserler hakkında bilgi verilir. Onuncu makalede ise kimyacılardan,
     simyacılardan ve eserlerinden bahsedilir.
         İbnü’n-Nedîm bu kitabını adını vermediği bir kişiye ithaf etmiştir
     (el-Fihrist, s. 96). Kitabı son neşreden Eymen Fuad Seyyid bu kişinin yakın
     arkadaşı Vezir Ebü’l-Kâsım Îsâ b. Ali b. Îsâ (ö. 391/1001) olduğunu söyler.
     Her makale ve fende müellifleri ve eserlerini anlatırken büyük ölçüde kro-
     nolojik sıraya uyar. İlimlerin tarifini yapmaz, sadece bu ilimlerin başlangıcı
     ve gelişmesinden, bu konularda eser yazanlardan ve bunların kitaplarından
     söz eder. Bazı müellifler birkaç yerde tekrarlanır. Bazen bu tekrarlara işa-
     ret edilir. Çeşitli konularda eser yazan birçok kişi ve eserleri ise en meşhur
     olduğu konudan bahsedilirken verilir. Bazı müelliflerin eserlerinin listesi
     sahifeler tutar. Her ilmin başlangıcı anlatıldıktan sonra müellifler ve eserleri
     sıralanır. Şiirle ilgili makalede olduğu gibi meşhur müellif ve eserleri anla-
     tıldıktan sonra bazı yazmalardan, şairler ve eserleri hakkında bilgi bulunan
     bazı vesikalardan, kitaplardan aktarmalar yapılır. Bazı önemli kitaplar ve
     değerli nüshaları hakkında ayrıntılı bilgi verilir. En son zikrettiği müellifler
     Ebü’l-Vefâ el-Bûzcânî (ö. 388/998), Ebû Sehl el-Kûhî (ö. 390/1000 civarı)


ve İbn Zür‘a’dır (ö. 398/1008). Fakat bu kişilerin ölüm tarihlerini vermez.
Öyle anlaşılıyor ki bunlardan önce ölmüştür.
   Ayrıca eseri yazarken bazen kronolojik tertibin dışına çıkar. Bu konuda
şöyle der: “Ben müelliflerden birinden bahsedersem, zamanı geç olsa da,
ona benzer müellifleri hemen peşinden zikrederim. Bu, kitabın tertibinde
takip ettiğim metottur.” (el-Fihrist, s. 163).
   Bundan başka birçok kitabın nüshasından bahsederken yapraklarının
sayısını verir. Bu konuda “Biz, ‘Falan kişinin şiiri 10 yaprak’ dersek süley-
manî kâğıdı kastediyoruz. Bu kâğıdın yaprağının her sayfası 20 satır tutar.”
der (el-Fihrist, s. 181).
    İbnü’n-Nedîm, bazı kişilerin bütün eserlerinin adlarını verdiği hâlde
bazı müelliflerin hayatına, eserlerine dair eksik bilgi verir. el-Harezmî, el-
Fârâbî bunlar arasındadır. Yakından tanıdığı Sıvânü’l-Hikme müellifi Ebû
Süleyman Muhammed b. Tâhir es-Sicistânî’nin hayatı ve eserleri hakkında
hiç bilgi vermez. Çağdaşı olan Mâverâünnehir âlimlerinin bazılarından,
İbn Havkal ile el-Makdisî gibi önemli coğrafyacılardan ve eserlerinden
bahsetmez. Hâlbuki İbn Havkal eserini onun gibi 377/987 yılında tamam-
lamıştır. Bunların dışında Kuzey Afrika, Endülüs, Sicilya gibi Mağrib âlim-
lerinden ve eserlerinden hiç bahsetmez. Sadece doğuya gelen iki Endülüslü
âlimden kısaca söz eder.
    İbnü’n-Nedîm’in eseri eski İslâm âlimleri tarafından kaynak olarak
kullanılmıştır. Onun eserini gören ve kullanan İslâm âlimleri arasında Yâkût
el-Hamevî (ö. 626/1229), el-Kıftî (ö. 646/1248), es-Sağânî (ö. 650/1252),
İbn Ebû Usaybia (ö. 668/1269), ez-Zehebî (ö. 748/1348) İbn Hacer el-As-
kalânî (ö. 852/1449), Kâtib Çelebi (ö. 1067/1657) vardır. Modern devir-
deki Avrupalı oryantalistler tarafından eseri çok kullanılmıştır. Bugün de
İslâm bilim ve kültürü üzerinde çalışan tarihçilerin başlıca kaynaklarından-
dır. Eserin çeşitli nüshaları zamanımıza gelmiştir. Fakat hiçbiri tam nüsha
değildir. Alman oryantalistlerinden Gustav Flügel XIX. yüzyıl ortalarında
kitabı yayımlamaya karar vermiş,1 Paris, Viyana, Leiden nüshalarına
1   Flügel’in 1859 yılında yayınladığı makalesinin başlığı şöyledirr: “Über Muhammad bin Ishâk’s
    Fihrist al-Ulûm” (Muhammed b. İshak’ın Fihristü’l-‘Ulûm’u üzerine). ZDMG, s. 559-650.


   Biz bu tercümeyi Rıza Teceddüd’ün 1973 ve Eymen Fuad Seyyid’in
2014 yılındaki neşirlerine dayanarak hazırladık. Metindeki okunması güç,
noktası eksik kelimeleri nüsha farklarını dikkate alarak ve çeşitli kaynaklara
müracaat ederek tamamlamaya çalıştık. Gerekli görülen yerlerde neşir ve
nüsha farklarını dipnotlarda Eymen Fuad Seyyid neşrini ( ‫) أ‬, Rıza Teceddüd
neşrini ( ‫) ر‬, B. Dodge neşrini ( ‫) د‬, Flügel neşrini ( ‫ ) ف‬ve Köprülü nüsha-
sını ( ‫ ) ك‬harfleri ile gösterdik.
   Bayard Dodge’un tercümesinden de şüphelendiğimiz Yunanca adları
kontrol ettik. Bununla beraber Yunanca tabip ve kimyacı adlarında doğru
okunuşundan emin olmadığımız bazı kelimeler kaldı.
   Gayret bizden, muvaffakiyet Allah'tandır.

                                                    Prof. Dr. Ramazan Şeşen


   rıntılı bir incelemesi mevcuttur: Fixrist Ibn an-Nadima kak istoriko-kulturniy pamyatnik X
   veka (Onuncu Yüzyılın Tarihi ve Kültürel Bir Anıtı Olarak İbn Nedim’in Fihrist’i). Bkz.
   Devin J. Stewart, “Editing the Fihrist of Ibn al-Nadīm”, Journal of Abbasid Studies, Cilt 1,
   Sayı 2, ss. 159–205 (editör).


                 EL-FİHRİST


EBÜ’L-FEREC MUHAMMED B. İSHAK EN-NEDÎM
         Allah’ın rahmeti onun üzerine olsun


                                            MUKADDİME
                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
                          Bir ve Kahhâr olan Allah’tan yardım isterim.
         Rabbim, rahmetinle kolaylaştır! Allah, Efendimizin ömrünü uzatsın.
İnsanlar başlangıçlara değil, sonuçlara bakarlar. Uzun sözleri değil, neticeye
     ulaşmayı arzularlar. Bu yüzden biz de kitabımıza kısaca başlangıç yapmak-
     la yetindik. Umulur ki bu bir kaç kelime eserin telifindeki maksata işaret
     etmiş olur. Allah’tan yardım ister, ondan bütün peygamberlere, ona itaatte
     samimi olan kullarına rahmet etmesini dileriz. Kuvvet ve kudret sadece
yüce ve büyük olan Allah’ındır.
        Bu kitap her ilmin icadından bugüne kadar yani 377/987 yılına ka-
     dar Arapların ve diğer milletlere mensup kişilerin çeşitli ilim dallarına dair
     Arap dili ve alfabesiyle yazdıkları kitaplardan mevcut olanların, yazarlarının
     hayatlarının, tabakalarının, neseplerinin, doğum-ölüm tarihlerinin, ülkele-
rinin, menkıbelerinin, mesâlibinin (ayıplarının) fihristidir.

         Kitap on makaleye ayrılır:

         Birinci makale üç fenne (dal) ayrılır:
         - Birinci fen Arapların ve diğer milletlerin dilleri, alfabeleri, yazı çeşit-
           leri ve şekilleri hakkındadır.
- İkinci fen Müslümanlara ve [diğer] dinlerin mensuplarına indirilen
           şer‘î kitapların isimleri hakkındadır.
         - Üçüncü fen Allah tarafından indirilen, hikmet dolu, övgüye la-
           yık, önünde ve arkasında batıl olmayan Kur’ân-ı Kerîm’in husu-
           siyetleri, onunla ilgili ilimler sahasında yazılan kitapların isimleri,
kurrâların haberleri, râvilerinin isimleri ve kıraatlerindeki şaz hu-
           suslarla ilgilidir.

         İkinci makale nahivciler ve lügatçiler hakkında olup üç fenne ayrılır:
         - Birinci fen nahiv ilminin başlangıcı, Basralı nahivciler ve Bâdiye hal-
           kı fasihlerinin haberleri ve kitaplarının isimleri hakkındadır.
     1   Köprülü Fazıl Ahmed Paşa, nr. 1135, vr. 1b: [Bu, Yunan, Farslı ve Hintlilerin (tasnif ettiği kadîm ilim-
         lerin kitaplarının fihristidir)].


            - İkinci fen Kûfeli nahivciler ve lügatçilerin haberleri ve kitaplarının
              isimleri hakkındadır.
            - Üçüncü fen iki yolu (Basra ve Kûfe) birleştiren bir grup nahivci ve
              onların kitaplarının isimlerine dairdir.

     Üçüncü makale ahbâr (tarih), edebiyat, siyer ve ensâb konularında
            olup üç fenne ayrılır:
            - Birinci fen haberciler (tarihçiler), râviler, nesepçiler, siyerciler ve olay
              anlatıcıların haberleri ve kitaplarının adları hakkındadır.
            - İkinci fen hükümdarların, kâtiplerin, divanlardaki münşîlerin, ha-
raç âmillerinin ve divan üyelerinin haberleri ve kitaplarının isimleri
              hakkındadır.
            - Üçüncü fen nedimler, dost meclisine katılanlar, edipler, mûsikişinas-
              lar, alkış tutanlar ve hokkabazların haberleri ve kitaplarının isimleri
              hakkındadır.

     Dördüncü makale şiir ve şairler hakkında olup iki fenne ayrılır:
            - Birinci fen Câhiliye devri şairleri ve onlardan İslâm devrine ulaşan-
              ların tabakatı, bunların divanlarını toplayanlar ve râvilerinin isimleri
              konusundadır.
            - İkinci fen İslâm devri şairleri ile zamanımıza kadarki yeni şairlerin
tabakatı hakkındadır.

            Beşinci makale kelâm ilmi ve kelâmcılar hakkında olup beş fenne
            ayrılır:
            - Birinci fen kelâm ilminin başlangıcı, Mu‘tezile ve Mürcie kelâmcıları
              ile onların kitaplarının adları hakkındadır.
     - İkinci fen Şiîlerin, İmâmiyyenin, Zeydîlerin, diğer aşırı Şiîlerin ve
              İsmâilîlerin kelâmcılarının haberleri ve kitaplarının isimleri konu-
              sundadır.
            - Üçüncü fen Cebriyye ve Haşviyye kelâmcılarının haberleri ve kitap-
              larının isimleri hakkındadır.
     - Dördüncü fen Hâricîler ve kollarının kelâmcıları ile kitaplarının
              isimleri konusundadır.


            - Beşinci fen seyyahlar, zâhidler, âbidler, mutasavvıflar ve vesvese ve
              hatarâttan bahsedenler ile onların eserlerinin isimleri hakkındadır.

            Altıncı makale fıkıh ilmi, fakihler ve hadisçiler hakkında olup
            sekiz fenne ayrılır:
     - Birinci fen İmam Mâlik, taraftarları ve onların eserlerinin isimleri
              hakkındadır.
            - İkinci fen [İmâm-ı Âzam] Ebû Hanîfe en-Nu‘mân, taraftarları ve onla-
              rın eserlerinin isimleri hakkındadır.
            - Üçüncü fen İmâm Şâfiî, taraftarları ve onların eserlerinin isimleri
hakkındadır.
            - Dördüncü fen Dâvûd (ez-Zâhirî), taraftarları ve onların eserlerinin
              isimleri hakkındadır.
            - Beşinci fen Şia fakihleri ve eserlerinin isimleri hakkındadır.
            - Altıncı fen ehl-i hadis fakihler, muhaddisler ve eserleri hakkındadır.
     - Yedinci fen Ebû Ca‘fer et-Taberî, taraftarları ve onların eserlerinin
              isimleri hakkındadır.
            - Sekizinci fen Hâricî fakihler ve eserlerinin isimleri hakkındadır.

            Yedinci makale felsefe ve kadîm ilimler hakkında olup üç fenne
            ayrılır:
            - Birinci fen tabiatçı filozoflar, mantıkçılar, bunların kitaplarının isimleri,
tercümeleri, şerhleri, bu eserlerden mevcut olanlar, mevcut olmayıp ki-
              taplarda adı geçenler ile önceleri var olup sonra kaybolanlar hakkındadır.
            - İkinci fen belli başlı disiplinlere mensup kişiler yani mühendisler,
              aritmetikçiler, musikiciler, muhasebe ve hesapla iştigal edenler astro-
              nomlar, alet yapanlar ve fizikciler hakkındadır.
     - Üçüncü fen tıbbın başlangıcı, kadîm ve yeni tabiplerin hayatları, ki-
              taplarının isimleri, kitaplarının tercümeleri ve şerhleri hakkındadır.

            Sekizinci makale müsamereler (gece sohbetleri), hurafeler, göz
            boyama, sihir ve muska hakkında olup üç fenne ayrılır:
            - Birinci fen müsamereciler, hurafeciler, tasvirciler ile müsamereye ve
hurafelere dair yazılan kitapların isimleri hakkındadır.


            - İkinci fen üfürükçüler-muskacılar, göz boyayıcılar, sihirbazlar ve ki-
              taplarının isimleri hakkındadır.
            - Üçüncü fen çeşitli konularda yazılmış, yazarı bilinmeyen kitapların
              isimleri hakkındadır.

     Dokuzuncu makalede mezhepler (dinler) ve inançlar hakkında
            olup iki fenne ayrılır:
            - Birinci fende, çağımızda Sâbiî olarak bilinen Harranlı Keldânîlerin
              mezheplerinden ve düalist mezhepler olan Maniheizm, Deysâniyye,
              Hurremiyye, Markionizm, Mazdeizm ve diğerleri ile bunların kitap-
larının isimlerinden bahsedilir.
            - İkinci fende Hint, Çin ve diğer milletlerin dinleri gibi garip dinlerin
              özelliklerinden bahsedilir.

            Onuncu makalede kimyacılardan, kadîm ve yeni filozoflar
            arasından kimya ile uğraşanlardan ve bunların kitaplarının
isimlerinden bahsedilir.


                                      BİRİNCİ MAKALE
                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
             O bize yeter, tevekkülümüz O’nadır ve O’ndan yardım dileriz
        Birinci Makalenin Birinci Fenni Arap ve Arap Olmayan Milletlerin
Dilleri, Alfabelerinin Nitelikleri, Yazı Çeşitleri ve Şekilleri Hakkındadır

         Arap Alfabesine Dâir
         İnsanlar Arap alfabesini kimin icat ettiği konusunda ihtilafa düştü-
     ler. Hişâm el-Kelbî “Bunu ilk icat edenler has Araplardan Adnân b. Üdd
     [oğulları] arasına yerleşmiş bir gruptur. Adları Ebû Câd, Hevvâz, Huttî,
Kelemûn, Sa‘faz, Karîsât’tır.” der. Bu şekil ve irab ile İbnü’l-Kûfî’nin hat-
     tından şöyle nakledildi. “[Araplar] kendi adlarından yazı oluşturdular. Son-
     ra adlarında bulunmayan harfleri icat ettiler ve bunlara “revâdif ” dediler.
     Bunlar: ‫ث‬, ‫خ‬, ‫ذ‬, ‫ظ‬, ‫ش‬, ‫ غ‬harfleridir.” der. Hişâm el-Kelbî ayrıca “Bunlar
     Medyen hükümdarlarıydı. Şuayb Peygamber zamanında gölgelik (yakıcı
bulut) gününde öldüler.” demiştir. 1


          Bu taşta “Silf b. Abkar, Rabbine 3000 yılının başından selâm eder.” deniyor-
          muş. Me’mûn’un kütüphanesinde tabaklanmış bir deriye Abdülmuttalib b.
          Haşim’in yazısıyla yazılmış bir yazı vardı. “Mekke halkından Abdülmuttalib
          b. Hâşim’in San‘a’nın Vezel taraflarından Falan b. Falan el-Himyerî’den de-
mirle tartılmış bin gümüş dirhem alacağı var. [Abdülmuttalib]Ne zaman is-
          terse borçlu ona verir. Allah ve iki melek şahittir.” deniyordu. Yazı kadınların
          yazısına benziyordu. Arapların kâtiplerinden Esîd b. Ebü’l-Îs, Mertîn kabri
          yanındaki Sur Mescidi’nde selin açığa çıkardığı bir taş buldu. Bu taşta “Ben
          Esîd b. Ebü’l-‘Îs’im, Allah Abdümenâf oğullarını yarlığasın.” deniyordu.

     Araplara Niçin Bu Ad Verilmiştir?
             İbn Ebî Sa‘d’ın yazısında [şöyle geçmektedir]: “Zikrettiklerine göre
          İbrâhim Peygamber İsmâil’in oğullarını, Cürhüm’den dayılarıyla beraber
          gördü. Ona “Ey İsmâil, bunlar kim?” dedi. O da “Çocuklarım ve Cür-
          hüm kabilesinden dayıları.” dedi. Hz. İbrâhim konuştuğu eski Süryânîceyle
     “Onları Araplaştır, yani onu onlarla karıştır.” dedi. Allah daha iyi bilir.

             Himyerî Yazısı
             İtimat edilir kişiler Yemen şeyhlerinden şunları duymuşlar: “Him-
          yerîler elif, bâ, tâ’nın biçimlerinin aksine müsned yazıyı kullanıyorlardı.
          Me’mûn’un kütüphanesinde bir cüz gördüm. Üzerinde “Emîrü’l-mü’minîn
     Abdullah el-Me’mûn’un mütercimlerden tercümesini emrettiği şeyler” yazılıydı.
          Bunlar arasında Himyerî yazısıyla olanlar vardı. Nüshada olduğu üzere ör-
          neğini kaydettim:


              Muhammed b. İshak der ki: “Arap yazılarının ilki Mekkî hat, sonra Medi-
          ne hattı, sonra Basra, sonra Kûfe hattıdır. Mekke, Medine yazılarında elifler
elin sağına, parmakların üstüne eğilir. Az miktarda yatıktır.” Örneği şudur:


              Mushafların Yazıları
             Mekkî, Medenî yazılar; nîm (yarım), müselles, müdevver, kûfî, basrî,
          meşk, tecâvid, satvâti, masnu‘, münâbiz (mâil), mürâsaf (birbiri üzerine
          yatık), isfehânî, sicillî, fîrâmûz’dur. Bunlardan acem tarzı çıkarılmıştır. Bu
tarzla okuturlar. Yakın zamanda bu tarzın nâsırî ve müdevver (yuvarlak) iki
          çeşidi çıkmıştır.
              Muhammed b. İshak en-Nedîm şöyle der: İslâm tarihinin başlarında
          mushafları ilk yazan ve güzel yazısıyla tanınan kişi Hâlid b. Ebü’l-Hey-
          yâc’dı. Onun yazısıyla bir mushaf gördüm. Sa‘d onu Velîd b. Abdülmelik
için mushafları, şiir ve tarih kitaplarını yazmakla görevlendirmişti. Mescid-i
          Nebî’nin kıble tarafındaki “ve’ş-şemsi ve duhâhâ”dan Kur’ân’ın sonuna ka-
          darki kısmı altınla yazan, bu kişidir. Rivayete göre, Ömer b. Abdülazîz ona
          “Benim için bu şekilde bir mushaf yazmanı istiyorum.” demiş, o da onun
          için özenle bir mushaf yazmıştır. Ömer b. Abdülazîz bu mushafı incelemiş,
beğenmiş [fakat] fiyatını fazla bulup kendisine mushafı iade etmiştir. Benî
          Sâme b. Lüeyy b. Gâlib’den bir kadının Ebû Yahyâ lakaplı mevlâsı Mâlik
          b. Dînâr da parayla mushaflar yazardı. 130 (747-8) yılında öldü. Bu zâta
          Mâlik b. Dînâr b. Dadbahâr b. Haşîş b. Dazbe de denir.
              Mushaf yazanlar arasında Hârûnürreşîd zamanında yaşamış Hoşnam
el-Basrî ve Mehdî el-Kûfî de vardır. Zamanımıza kadar benzerleri gelme-
          miştir. Hoşnam’ın elifleri kalemle bir zirâ uzatılmıştı. Mushaf yazanlardan
          biri de Kûfelilerin büyüklerinden ve ustalarından Ebû Hureyy idi. Mu‘ta-
          sım zamanında güzel mushaflar yazardı. Bunlardan sonra Kûfeliler arasın-
          dan İbn Ümmi Şeybân, Meshûr, Ebû Humeyre, İbn Humeyre ve zamanı-
mızda Ebü’l-Ferec geldi.
              Muhakkak ve meşk hatlarla ve benzerleriyle mushaf yazan varrâklara gelin-
          ce, bu kişiler arasında İbn Ebî Hassân, İbnü’l-Hadramî, İbn Zeyd, el-Firyâbî,
          İbn Ebî Fâtıma, İbn Mücâlid, Şerâsyü’l-Mısrî, İbn Seyr, İbn Hasan el-Melîh,
          1   Pope, Arthur Upham, and Phyllis Ackerman. A Survey of Persian Art from Prehistoric Times to the Pre-
              sent., 6 vols. (London, Oxford University Press, 1938-39), II, 1717.


          Hasan b. en-Ni‘âlî, İbn Hadîde, Ebû Akîl, Ebû Muhammed el-İsfahânî,
          Ebû Bekir Ahmed b. Nasr, oğlu Ebü’l-Hüseyin vardır. Bunların son ikisiyle
          karşılaştım.

              Ebü’l-Abbas b. Sevâbe Hattından İstinsah Edilen Nüsha
     Emevîler devrinde ilk kâtiplik yapan Kutbe’dir. Bu zât aklâm-ı erbaa’yı
          (dört yazı çeşidi) birbirinden türeterek icat etmiştir. Dünya üzerinde Arap-
          çayı en iyi yazan kişiydi. Sonra Abbâsî hilâfetinin ilk döneminde yaşayan
          Dahhâk b. Aclân el-Kâtib, Kutbe’nin yazı çeşitlerine ilâve yaptı. Kutbe’den
          sonra en iyi yazan kişidir. Sonra Ebû Ca‘fer el-Mansûr ve oğlu el-Mehdî’nin
halifelikleri zamanında yaşayan İshak b. Hammâd el-Kâtib, Dahhâk’ın ya-
          zısını geliştirdi. İshak b. Hammâd’ın pek çok talebesi vardı. Bunlardan Şair
          Lakve lakaplı Yûsuf el-Kâtib de insanlar arasında en iyi yazı yazanlardan-
          dı. Yine talebelerinden olan İbrâhim b. el-Müceşşir de Yûsuf ’un yazısını
          geliştirdi. Hammâd’ın talebeleri arasında Kâsım b. Mansûr’un hocası İbn
     Kayûmâ’nın kölesi Şukayr el-Hâdim, İbn Kayûmâ’nın câriyesi Senâ el-Kâti-
          be, Abdülcebbâr er-Rûmî, eş-Şa‘rânî, el-Ebraş, Ca‘fer b. Yahyâ’nın (el-Ber-
          mekî) hizmetkârı Kâtib Süleym el-Hâdim, Amr b. Mes‘ade, Ahmed b. Ebû
          Hâlid, Me’mûn’un kâtibi Ahmed el-Kelbî, Abdullah b. Şeddâd, Osman b.
          Ziyâd el-Âbid, Medenî lakaplı Muhammed b. Ubeydullah, Ebü’l-Fadl Sâ-
lih b. Abdülmelik et-Temîmî el-Horasânî de vardır. Bunlar hiç kimsenin
          yazamadığı mevzun (ölçülü) esas yazıları yazdılar.

              Mevzun (Ölçülü) Yazıların Adları ve Herkesin Yazamayacağı Bu
              Yazı Çeşitlerinin Özelliği
              Celîl (iri) hat bunlardandır. Nitekim o, yazıların babasıdır. İnsan bu ya-
zıyı ancak çok iyi öğrendikten sonra yazabilir. Yûsuf Lakve bu konuda şöyle
          der: “Celîl yazı, kâtibin belini büker.” Bu yazı halifelerden hükümdarlara
          gönderilen hakiki tomarlarda (rulolarda) kullanılır. Bundan iki hat çeşidi
          çıkar: Sicillât ve dîbâc.
              Orta sicillât yazısından iki hat çeşidi çıkar. Bunlar sümî‘î hattı ile eşriye
hattıdır. Dîbâc hat çeşidiyle tomarlar yazılır. Bundan, dîbâcdan çıkan to-
          marlara yazılan et-tûmar el-kebir (büyük tomar) ve hırfac hattı çıkar.
          1   Bk. Kalkaşendî, Subhu’l-Aşâ, III, s. 52; Abbott, Nabia. the Rise of the North Arabic Script and Its Koranic
              Development. (Chicago, University of Chicago Press, 1939), s. 17 vd.


             Tomar yazısından çıkmış küçük, ağır sülüseyn yazısıyla halifelerden
          etraftaki emirlere ve görevlilere gönderilecek evraklar yazılır. Bundan üç
          kalem (yazı çeşidi) çıkar: 1. Sülüseyn (üçte iki)den çıkan zenbur hattı. Bu-
          nunla yarımlık ebadındaki evraklara yazılır. Bu hattan başka yazı çıkmaz.
     2. Müfettah yazısı. 3. Sakîl’den çıkmış cezm hattı. Bu yazıyla hükümdarlar
          arasında yarımlık evraklarda yazı yazılır.
              Sülüseyn yazısından çıkmış müâmerât yazısıyla hükümdarlar yarımlık
          evraklarda yazışırlar. Bu iki hattan dört yazı çeşidi çıkmıştır: 1. Cezm yazısı.
          2. Müâmerât yazısı. 3. Cezm yazısından türetilmiş uhûd (ahidler) yazısı ki
bununla tomarın üçte biri kâğıda yazılır. Bundan, başka yazı çıkmaz. 4.
          Emsâl-i Nısf yazısı ki bundan da iki çeşit yazı türetilmiştir: Hafif ve mü-
          fettah. Kısas yazısı cezm yazısından türetilmiştir. Yarımlık evraklara yazılan
          müâmerât yazısından başka yazı çıkmaz. Ecvibe yazısı cezm yazısından tü-
          retilmiştir. Müâmerât yazısıyla üçte bir ebadındaki evraklara yazılır, bun-
dan başka hat çıkmaz.
              Buna göre on iki yazı çeşidinden on iki yazı çeşidi çıkar. Bunlardan
          biri et-tûmar el-kebîrin hafifi olan ağır hırfac yazısıdır. Bu yazıyla tomar-
          lara yazılır, bu yazıdan hafif hırfac çeşidi çıkar. (On iki çeşitten) bir diğeri
          sümî‘î hattı olup sicillât yazısına benzer, orta sicillâttan çıkmıştır. Bununla
da tomarlara vb. yazılır.
              Bir diğer yazı orta sicillâttan çıkmış olan eşriye hattıdır. Bununla köle
          azadı, arazi ve ev satışı vs. evrakları yazılır. Bunlardan biri müfettah kalemi-
          dir, ağır - yarım - mümsek yazı çeşidinden türetilmiştir. Yarımlık evraklara
          yazılır. Bundan da üç çeşit yazı çıkar: 1. el-Müdevverü’l-kebîr denen yazı ki
ağır yarımın hafif çeşidinden çıkmıştır. Zamanımızdaki kâtipler bu çeşide
          riyâsî derler. Bu yazı yarımlık evraklara yazılır. Bundan müdevver (yuvar-
          lak) küçük yazı çıkar. Bu yazı çok kullanılır. Defterler bununla tutulur,
          hadis ve şiirler bununla yazılır.
             Bu yazılardan biri büyük sülüsün hafifidir. Bununla yarımlık evraklar
yazılır. Bu yazı ağır yarımın hafifinden çıkmıştır. Bununla rikâ (dilekçe) ev-
          rakları yazılır. Hafif - sülüs - büyük çeşidinden çıkmıştır. Bununla tevkiler
          (tuğralar) ve benzerleri yazılır.


              Söz konusu hatlardan biri de müfettah en-nısf denen yazı olup nısf es-
          sakîl çeşidinden çıkmıştır. Bir diğeri nergis hattı olup bu yazı üçte bir eba-
          dındaki evraklara yazılır, hafîf en-nısf çeşidinden çıkmıştır. Bunlar (toplam)
          yirmi dört hat türü olup dört çeşit yazıdan türemiştir: Celîl, et-tûmar el-ke-
bîr, en-nısf es-sakîl ve sakîl büyük sülüs. Bu dört kalem (hat) ise celîl hattan
          çıkmıştır. Celîl yazısı hatların babasıdır.

              İbn Sevâbe’nin Yazısından Başka Bir Yazıdan Alınmıştır
              İnsanlar Abbâsî Devleti’nin başına kadar, bahsettiğimiz eski yazı tar-
          zıyla yazarlardı. Hâşimîler iktidara gelince bu yazılar sadece mushafların
yazımında kullanılmaya başlandı. Daha sonra ırâkî denen yazı çeşidi çıktı.
          Bu yazı varrâkî de denen muhakkak yazıdır. Bu yazı Me’mûn devrine kadar
          gelişti. Me’mûn’un memurları ve kâtipleri yazılarını güzelleştirmeye, yaz-
          dıklarıyla övünmeye başladılar.


              Berberî el-Muharrir ve Oğluna Dair Haberler
             Burada bahsedilmesi gerektiği için Berberî’den söz edeceğiz. Adı İshak b.
          İbrâhim b. Abdullah b. es-Sabbâh b. Bişr b. Süveyd b. el-Esved et-Temîmî
          es-Sa‘dî’dir. [Babası] İbrâhim şaşıydı, [o da yazardı.] İshak ise halife el-Muk-
tedir ve oğullarının muallimiydi, künyesi Ebü’l-Hüseyin’di. Ebü’l-Hüseyin
          hat ve kâtiplik konusunda Tuhfetü’l-Vâmik adıyla bir risâle yazmıştır. Za-
          manında ondan güzel yazı yazan, ondan daha bilgili kâtip yoktu. Kardeşi
          Ebü’l-Hasan onun bir benzeri ve yolunun takipçisiydi. Oğlu Ebü’l-Kâsım
          İsmâil b. İshak b. İbrâhim, onun oğlu Ebû Muhammed Kâsım b. İsmâil b.
     İshak, yine onun oğullarından Ebü’l-Abbas Abdullah b. Ebû İshak hepsi son
          derece güzel yazı yazan, kâtipliği iyi icra eden kişilerdi. İshak’tan önce İbn
          Ma‘dân diye bilinen biri vardı ve İshak ondan [yazı] öğrenmişti. Ebû İshak
          İbrâhim en-Nims, İbn Ma‘dân’ın hizmetkârlarındandı. Vechü’n-Na‘ce’nin
          oğulları, İbn Münîr, Zanfalatî ve Zevâidî de muharrirlerdendi.

     İbn Mukle ve Ailesi
              Muhammed b. İshak en-Nedîm der ki: Vezirlerden ve kâtiplerden mürek-
          keple yazanlar arasında Ebû Ahmed el-Abbas b. el-Hasan,1 Ebü’l-Hasan Ali
          b. Îsâ ve Ebû Ali Muhammed b. Ali b. Mukle vardır. İbn Mukle, 21 Şevval
          272 Perşembe günü ikindiden sonra doğdu. 10 Şevval 328 (19 Temmuz 940)
     Pazar günü öldü. Mürekkeple yazanlar arasında İbn Mukle’nin kardeşi Ebû
          Abdullah el-Hasan b. Ali de vardır. Hasan 30 Ramazan 278 Çarşamba sabahı
          doğdu, Rebîülâhir 338 (Nisan 949) tarihinde öldü. Geçmişten günümüze
          kadar bu ikisi gibi güzel yazı yazan görülmemiştir. Bunlar babaları Mukle
          tarzında yazmışlardır. Mukle lakabı olup adı Ali b. Hasan b. Abdullah’tır.
     Onların zamanında bir grup kişi yazı yazdı. O ikisinden sonra ailelerinden
          ve çocuklarından kâtiplik yapanlar olduysa da onlara yaklaşan olmadı. On-
          lardan biri bir kelime içindeki bir harfi veya [cümle içindeki] bir kelimeyi
          eksik bırakıyordu. Kemal derecesine sadece Ebû Ali ile Ebû Abdullah ulaştı.
          İbn Muklelerin evlatlarından kâtiplik yapanlar Ebû Muhammed Abdullah,
     Ebü’l-Hasan b. Ebû Ali, Ebû Ahmed Süleyman b. Ebü’l-Hasan, Ebü’l-Hüse-
          yin b. Ebû Ali’dir. Dedeleri Mukle’nin hattıyla bir mushaf gördüm.
          1   Vezir Kâsım b. Abdullah, hızlı yazmasından dolayı kendisi için “eli, sözümü geçiyor” derdi. Zehebî,
              Siyeru Alâmi’n-Nübelâ’dan naklen, Eymen Fuad, 1/1, s. 23. (Ed.)


             Söz konusu mushafların müzehhiplerinin isimleri: el-Yaktînî, İbrâ-
          him es-Sağîr, Ebû Mûsâ b. Ammâr, İbnü’s-Sakatî, Muhammed ve oğlu;
          zamanımızda Ebû Abdullah el-Huzeymî ve oğlu.
             Meşhur cilt ustaları: İbn Ebi’l-Harîş Beytülhikme’de Me’mûn için cilt
yapardı. Şiffetü’l-Mikrâz el-Uceyfî, Ebû Îsâ b. Şeyrân, Dimyânetü’l-A‘ser,
          İbnü’l-Haccâm, İbrâhim, oğlu Muhammed, Hüseyin b. es-Saffâr.

              Kalemin Faziletine Dair Söz
              el-Attâbî, “Kalemler, fikirlerin binekleridir.” der. Ahmed b. Ebû Duâd,
          “Kalem aklın sefir ve elçisi, uzun dili ve en iyi tercümanıdır.” der. Tarîh
b. İsmâil es-Sekafî ise, “İnsanların akılları kalemlerin çentikleri (uçları) al-
          tındadır.” der. Aristoteles, “Kalem fail sebeptir; mürekkep heyulani sebep;
          yazı sûrî (formel) sebep; belâgat de tamamlayıcı sebeptir.” demiştir. Yine
          el-Attâbî, “Kitaplar kalemlerin gözyaşıyla tebessüm eder.” demiştir. el-Kin-
          dî “Kalem nefâ‘ veznindedir. Zira fâ harfi seksen, nûn harfi elli, elif harfi
bir, ayn harfi yetmiştir. Toplamı iki yüz bir eder. el-Kalem kelimesinde elif
          bir, lâm otuz, kaf yüz, lâm otuz, mîm kırktır. Toplamı iki yüz birdir.” der.
          Abdülhamîd [el-Kâtib], “Kalem, meyvesi lafızlar olan bir ağaçtır, fikir ise
          incisi hikmet olan, susamış akılların kendisiyle suya kandığı bir denizdir.”
          demiştir.

     Yazının Faziletleri ve Arapçanın Medhi
              İbn Râheyûn el-Kâtib olarak bilinen Beytülhikme reisi Sehl b. Hârûn
          şöyle der: “Arap harflerinin sayısı ayın menzillerinin sayısı gibi yirmi sekiz-
          dir. En uzun kelimesi ziyade harfler dâhil yedi ‘yıldız’ (gezegen) sayısı ka-
          dardır. Ziyade harfleri burçlar gibi on ikidir. Bazı harfler lâm-ı tarife idgam
edilir (katılır). Bunlar yerin altında gizli ayın menzilleri gibi on dörttür.
          İdğam edilmeyen on dört açık harf ise kalan açık menziller gibidir. İrab
          işaretleri ref ’, nasb, cer olmak üzere üçtür. Çünkü tabii hareketler de üçtür:
          Merkezden, ateşin hareketi gibi; merkeze, yerin hareketi gibi; merkez üze-
          rinde, feleğin hareketi gibi.” Bu hoş bir tesadüf ve zarif bir yorumdur.

          1   Halife Me’mûn tarafından M. 830 yılında Bağdat’ta tesis edilen hikmet evi.
          2   Kalkaşendî, Subhu’l-A‘şâ fî Sınâ’ati’l-İnşâ, 3:16-17’den naklen Eymen Fuad, 1/1, 26. Ayrıntılı bilgi için
              bk. EI, “Astroloji”; DİA, “İlm-i ahkâm-ı nücûm”. (Ed.)


              el-Kindî “Arap harfleri gibi içinde yücelik ve incelik bulunduran başka
          bir yazı bilmiyorum, diğer yazılardan daha süratli yazılabilir.” der. Eflâtun
          ise “Yazı aklın kaydıdır.” der. Öklid, “Yazı her ne kadar maddî bir aletle or-
          taya konsa da rûhânî bir geometridir.” demiştir. Ebû Dülef [el-İclî], “Yazı,
ilimler bahçesidir.” der. en-Nazzâm ise şöyle demiştir: “Yazı ruhta bulunan
          asıldır, her ne kadar bedenin duyularıyla ortaya çıksa da.”

             Hattın Çirkinliği
             “Kötü yazı iki kötürümlükten biridir.” denmiştir. Bir rivayete göre, ya-
          zının kötülüğü edebiyatın kötürümlüğüdür. Yine denir ki “Kötü yazı, ede-
biyatın kıtlığıdır.”

             Kitapların Faziletleri
              Sokrat’a “Sürekli kitaplara bakmaktan dolayı gözlerinin zarar görmesin-
          den korkmuyor musun?” dediler. O da, “Basîretim sağlam olursa gözümün
          (basar) zarar görmesine aldırış etmem.” dedi. Mehbûz, “Eğer kitaplar, ön-
cekilerin tecrübelerini muhafaza ediyor olmasaydı, unutma sebebiyle son-
          rakilerin problemlerini çözemezdik.” dedi. Büzürgmihr ise “Kitaplar insan
          tabiatından çıkan sedeflerdir.” dedi. Bir başkası da “Bu ilimler incilerdir,
          onları kitaplara dizin; bu beyitler kaçan develerdir, kitaplarla onları dizgin-
          leyin.” demiştir.
     Külsûm b. Amr el-Attâbî şöyle der:
                “Konuşmaları usanç vermez dostlarımız var, hem gaybda hem şehâdette
                güvenilir ve güvenir
                Bizi ilimlerinden faydalandırırlar. Geçmişin ilminden; feraset, edebe ve
                doğruya sevk ederek
     Durduk yere korkulmaz [onlardan], şüphe endişesi olmaz, ne eli ne
                parmağından çekinilir (böylelerinin), [Elini de verirsin, kolunu da
                böylesine (korkmadan)]
                Desen ki onlar diridir, yalan olmaz, Şayet onlar ölüdür desen, kimse aksini
                kanıtlayamaz.”
     İleride kendisinden ayrıntılı olarak bahsedilecek olan, Ahmed b. İsmâil
          isimli, Ebû Ali künyeli en-Nettâha, kitabın tavsifi hakkında şöyle der:


              “Kitap, meşgul olduğunda seni rahatsız etmeyen, neşeli olduğunda seni
          çağırmayan ve kendisi için süslenip güzel görünmeye muhtaç bırakmayan
          bir sohbet arkadaşıdır. Kitap seni pohpohlamayan bir yoldaş, saptırmayan
          bir arkadaş, bezdirmeyen bir dost ve aşırıya kaçmayan bir nasihatçidir.”
     Serî b. Ahmed el-Kindî bana “Bu şiiri siyah bir cüzün zahriyesine yazdım,
          siyah deriyle ciltletip bir arkadaşıma hediye ettim.” dediği şiirini okudu:
                  “[O] kara kaplı [renginin] tam aksi, aydınlatır. Gecenin giderken
                  aydınlattığı gibi.
                  Sana onu dilsiz gönderdim. Muhatabının gözlerine ona emanet edilen
sırları fısıldar.
                  Örtüsü [kapağı] açılınca dilsizdir. Ne yararlıdır, çözerse [açarsa] onu şayet
                  akıllı biri.
                  Işığını yansıtır tümden. Gider gelir [her açılıp kapandığında] aydınlatır.
                  Dimağlar ondan zevk alır. Hüzünlerse yere serilir önünde.
     Onun zevkine denk tutma hiçbir şeyi. Ondadır istediklerinin hepsi.”
              Ebû Bekir ez-Züheyrî bana İbn Tabâtabâ’nın defterler hakkındaki şu
          şiirini okudu:
                  “Allah uğruna dostlar, övünç verdiler, onların dostluğu ve sadakatiyle
                  yücelirim.
     Görünmez bir dille konuşurlar, gizli sırları araştırırlar.
                  Şayet bir şey öğrenmek istersem, Arap yahut Aceme dair, geçmiş bir bilgi,
                  kitaplar bana bildirir.
                  Öyle ki âdeta gözümle görmüş gibi [olurum], hâlbuki asırlar geçmiştir [o
                  zamanlar] üzerinden.
     Güzel konuşmak [hutbe vermek] istesem uçar gelirler, elime, elim minber
                  olur o sayfalara.
                  Nice kimseleri denedim ben kitaplarla, kişinin aklı ilimle, kitapla ölçülür.
                  Onlar sayesinde nice dişli hasmımı yendim ben, nice ordunun
                  yenemeyeceği güçlü hasmı.”
     Muhammed b. İshak en-Nedîm der ki: Vasıflar ve teşbihlere dair yazdı-
          ğım kitabımın Makâletü’l-Kitâbe ve Edevâtihâ adlı kısmında bu konuyu ve
          benzerlerini etraflıca anlattım.
          1   Ebü’l-Hasen Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. Ahmed b. İbrâhim b. Tabâtabâ, özgün (müflik)
              şair ve muhakkik bir âlimdir. İsfahan’da doğdu ve yine İsfahan’da 322/943 yılında vefat etti. İyâru’ş-Şi’r
              adlı kitabın musannifidir. (Eymen Fuad’dan nakille editör notu.)


              Süryânî Yazısı
             Tefsirci Theodoros,1 Tevrat’ın birinci sifrinin (kitabının) tefsirinde şöyle
          der: “Allah Teâla, Âdem’e Süryânî dilinin en fasihi, Bâbil halkının konuş-
          tuğu dil olan Nabatî diliyle hitap etti. Allah dilleri birbirine karıştırınca
milletler çeşitli bölge ve yerlere dağıldılar. Bâbil halkının dili ise olduğu gibi
          kaldı. Köylülerin konuştuğu Nabatî dili hatalı, galatlı Süryânîcedir.”
              Başka biri şöyle der: “Kitaplarda ve okumada kullanılan dil -ki bu dil
          fasihtir- Suriye ve Harran halkının konuştuğu dildir. Süryânî yazısını ise
          âlimler icat etmiş, üzerinde ittifak etmişlerdir. Diğer yazılar da bu şekilde
ortaya çıkmıştır.”
             Bir başkası şöyle demiştir: “İncillerden birinde veya başka bir Hıristiyan
          kitabında anlatıldığına göre, Seymûres adlı bir melek Âdem’e günümüzde
          Hıristiyanların kullandığı Süryânî alfabesini öğretmiştir.”
              Süryânîlerin üç türlü yazısı vardır: 1. Meftuh (açık) yazı ki buna “Est-
rancelâ” denir. En büyük, en güzel olanıdır. Buna sakîl (ağır) hat da denir.
          Arapçada bunun benzeri mushaflarda ve yazışmalarda kullanılan yazıdır.
          2. Eskulusya (skolastik) diye de isimlendirilen muhakkak yazısı. Yuvarlak
          (müdevver) şekil de denilir. Bunun benzeri varrâkların kullandığı yazıdır.
          3. Bir diğeri de “Sertâ”dır. Mektuplaşmaları bununla yaparlar. Arapçada
bunun karşılığı rikâ hattıdır.
              Süryânî yazısına örnek:4


                                                                                                      1   Theodore de Mopsueste, Ahd-i Kadîm’in meşhur müfessirlerinden. Bk. Samir Khalil, “Theodore de
              Mopsueste dans le “Fihrist” d’Ibn an-Nadîm””, Le Museon, 90 (1977), s. 355-63.
          2   Bu isim muhtemelen cennetin sembolü olan ve “samayya” veya “semeion” olarak tasvir edilen kelime-
              lerle karıştırılmıştır. Bk. Harald Ingholt, Parthian Sculptures from Hatra: Orient and Hellas in Art and
              Religion (Memoirs of the Connecticut Academy of Arts and Sciences, XII (1954), s. 17-22, 25, 43-46. (Ed.)
          3   “Madnḥāyā” olarak da isimlendirilir.
          4   Nüshalarda Süryânî yazısına örnek bulunmamaktadır. Süryânî yazı çeşitleri için bk. Nabia Abbott,
              The Rise of the North Arabic Script and Its Kur’anic Development, with a Full Description of the Kur’an
              Manuscripts in the Oriental Institute, Şikako 1939, s. 17-21. (Ed.)
          By SyriacJohn.png:derivative work: - SyriacJohn.png, CC BY 2.5, https://commons.wikimedia.org/w/
              index.php?curid=13465295


              Fars Yazısı
              Söylediklerine göre Farsçayı ilk konuşan Keyûmers’tir. Farslar ona
          Gilşah derler, mânası çamur kralıdır. Farslara göre bu zât insanların atası
          Âdem’dir. Söylenene göre, Farsça yazıyı ilk yazan, Ecdehâk sahibi, Dah-
hâk diye tanınan Biyûrâsib b. Vandâsib’dir. Diğer bir rivayete göre Afrîdûn
          (Ferîdun) b. Esfiyân yeryüzünü çocukları Selem, Tûc ve Îrec arasında pay-
          laştırınca her birine yeryüzünün üçte birini verdi, bu konuda aralarında
          anlaşma yazdı. Amâdü’l-Mûbez bana bu anlaşmanın Çin hükümdarının
          yanında olduğunu, Yezdecird zamanında Fars hazineleriyle beraber götü-
rüldüğünü söylemişti. Doğrusunu Allah bilir.
              Başka bir rivayette Farsça yazıyı ilk yazanın Cemşîd b. Uncehân (Hû-
          şeng) olduğu, bu zâtın Tüster amilliklerinden Asan’da kaldığı söylenir. Fars-
          lara göre bu zât yeryüzüne hâkim olunca, cinler ve insanlar ona itaat arz
          edince ve İblis onun emrine girince o, İblis’e içindekini açığa çıkarmasını
emretmiş, İblis de ona yazıyı öğretmiştir.
              Ebû Abdullah Muhammed b. Abdûs el-Cehşiyârî’nin Kitâbü’l-Vüzerâ
          adlı eserinde şöyle okudum: Güştâsb b. Luhrasb’ın saltanatından önce ki-
          taplar ve risâleler azdı, insanlar akıcı konuşamazlar, anlatmak istediklerini
          fasih ifadelerle ortaya koyamazlardı. Cemşîd’in ezberlenip kaydedilen söz-
lerinden birinde “Cemşîd b. Uncehân tarafından Aderbâzânî’ye: Sana yedi
          iklimi idare etmeni emrettim. Bunu icra et ve idare etmeni emrettiğim yeri
          idare et.” denmiştir. Bu (sözlerden) biri de Afrîdûn b. Türkâ ve Esfiyân’dan-
          dır: “Afrîdûn b. Esfiyân’dan (falan) şahsa: Ben sana Dübâvend (Demâvend)
          iktasını ödül olarak verdim. Bunu kabul et ve altın yaldızlı gümüş taht
edin.” Bunlardan biri de Keykâvus’tandır: “Keykâvus b. Keykubad’dan Rüs-
          tem’e: Seni kölelikten âzat edip Sicistan’a idareci tayin ettim. Kimseye kul
          olma. Emrettiğim şekilde Sicistan’ı idare et.”
          1   Ceyûmert veya Keyûmert. İran mitolojisinde insanlığın babası. Ayrıntılı bilgi için bkz. Mes’ûdî, Mürû-
              cü’z-zeheb, 1, s. 260-262.
          2   Cahşiyârî’nin (ö. 331/943) Kitâbu’l-Vüzerâ ve’l-Küttâb adlı eseri günümüze ulaşmamıştır. Sadece hicrî
              546 yılında istinsah edilen eksik bir parçası günümüze ulaşmıştır ve ilk olarak 1926 yılında neşredil-
              miştir. Son olarak ise Mikail Avvâd, diğer kaynaklardan da derlemeler yaparak Beyrut’ta, 1964 yılında
              “Nüsûsun zâi’atün min kitâbi’l-vüzerâ ve’l-küttâb li Muhammed b. ‘Abdûs el-Cehşeyârî” başlığıyla ya-
              yınlamıştır. ed.n.


              Güştâsb hükümdar olunca yazı yayıldı. Mecûsî şeriatının kurucusu Zer-
          düşt b. İsbitman (Spitama) ortaya çıktı. Bu ilginç kitabını bütün dillerde
          yazdı. İnsanlar yazıyı öğrendiler ve yazmaya başladılar ve bu konuda usta-
          laştılar.
     Abdullah b. el-Mukaffa‘ şöyle der: “Farsların dilleri Pehlevice, Derîce,
          Farsça ile Hûzistan ve Süryânî dilleridir. Pehlevîce, Pehle denen yere aittir.
          Bu kelime İsfahan, Rey, Hemedan, Mah-ı Nihavend ve Azerbaycan bölge-
          lerinin adıdır. Derî dili Medâin şehirlerinin dilidir. Hükümdarın sarayında
          bulunanlar bununla konuşurdu ve bu [dil] saray erkânına nispet edilmiştir.
     Horasan ve doğu halkının dilinden bu dile baskın olan Belh halkının di-
          lidir. Farsçayı Fars halkından mûbedler (din adamları), âlimler ve benzer
          kişiler kullanırdı. Hûzistan diliyle hükümdarlar ve eşraf yalnız kaldıkları,
          oyun oynadıkları, eğlendikleri, yakın adamlarıyla oldukları zaman konu-
          şurlardı. Süryânîceyi ise (Irak) Sevâd halkı konuşurdu. Yazışmalar ise bir
çeşit Farsça Süryânîcesiyle yapılırdı.”
             İbnü’l-Mukaffa‘ ayrıca “Farsların yedi çeşit yazıları vardır.” demiştir.
          Dinî konularda kullanılan yazıya “deyn-debiriye” denirdi. Bu yazıyla Vistak
          dinî kitabını yazarlardı. Örneği şudur:1
              Diğer bir yazı çeşidine ise Vîş-Debiriye denir ve üç yüz altmış beş harf-
ten oluşur. Bununla firâset (fizyognomi), kehanet, su çağıltısı, kulak çın-
          laması, göz işaretleri, işaret-ima, göz kırpma vb. konularını yazarlardı. Bu
          yazı bildiğimiz kadarıyla kimseye intikal etmedi, zaten günümüzde Fars’ın
          çocukları arasında bu yazıyla yazan kimse de yoktur. Bu konuda Amâd
          el-Mûbez’e sordum. O “Evet, Arapça biyografilerdeki gibi, bu yazı biyogra-
filerde kullanılırdı.” dedi.
              Başka bir yazı çeşidine “geştek” denir. Yirmi sekiz harflidir. Bu yazıyla
          anlaşmalar, merzebe (birini bir yere merzübân olarak tayin etmek) ve ikta-
          lar (dirlikler) yazılırdı. Farsların mühürlerinin yazıları, elbise ve halılarının
          süslemeleri, paralarının yazıları bu yazıylaydı. Örnek:2


            Nîm1-geştek denen 28 harfli başka bir yazı çeşidi vardı. Felsefe ve tıp
          mevzuları bu yazıyla yazılırdı. Örnek:


              Şah-debiriye denen yazıyla Acem hükümdarları birbirleriyle yazışırdı.
          Halk bununla yazışmazdı. Hükümdar olmayanların hükümdarların sırları-
nı öğrenmemeleri için memleket ahalisi bu yazıyı kullanmaktan menedilir-
          di. Örneği bize ulaşmamıştır.
              Konuşma diliyle yazılan mektuplar noktasızdı. Bazıları Bâbil halkının
          konuştuğu eski Süryânî yazısıyla yazılır, Farsça okunurdu. Otuz üç harf-
          liydi. Bu yazı çeşidine nâme-debiriye ve hâme-debiriye denirdi, bununla
hükümdarların dışında hükümdarlığın diğer sınıfları yazışırdı. Örnek:


              İbrânî Yazısı
              Eski kitaplardan birinde İbrânî dilinde ilk yazı yazanın Âbir b. Şâlih
          olduğunu okudum. Kavminin arasında bu alfabeyi icat etmiş, kavmi de
          bununla yazmıştır. Theodoros, İbrânîcenin Süryânîceden türetildiğini söy-
ler. “İbrânî” denmesinin sebebi İbrâhim Peygamber’in Nemrûd b. Kûş b.
          Kenân’dan kaçarken Şam’a gelmek için Fırat’ı geçmesidir (’abera).
              İbrânî yazısının yazılması meselesine gelince, Hıristiyanlar ve Yahudiler
          aralarında ihtilaf olmaksızın iddia ederler ki İbrânî yazısını Allah (cc) taştan
          iki levhada yazılı olarak Mûsâ’ya vermiştir. Mûsâ dağdan vadiye inince halkı
puta taparken bulmuş, onlara kızmış, sinirli biri olduğundan levhaları kır-
          mıştır. Sonra pişman olmuştur. Allah (cc) ilk yazıya göre alfabeyi iki levha
          üzerine yazmasını emretmiştir.
             Yahudilerin ileri gelenlerinden biri şöyle dedi: “Bahsedilen İbrânî yazısı
          bugünkünden başkadır, tahrif olmuş ve değişikliğe uğramıştır.” Yine Yahu-
di âlimlerinden biri, “Yûsuf (as) Mısır’ın azîzine vezir olduğunda hesap ve
          yazıyla memleket işlerini idare ederdi.” demiştir.
              İbrânî harflerinin şekilleri şunlardır:


          Sonra Simonides adlı biri dört harf daha icat etti, yirmi dört harf oldu.
          İshak er-Râhib Târîh’inde dediğine göre, bu sıralarda Sokrates doğdu.
             Rumca konuşan bir Rum’a sordum. Kendisinin etimoloji, yani Rum
          nahvi seviyesine kadar okuduğunu söyledi. Dedi ki: Medînetüsselâm’da
     (Bağdat) Rumlar üç yazı çeşidi kullanırlar. Birinci yazıya “liton”1 denir.
          Arap yazılarından müstensihlerin mushafları yazarken kullandığı yazıya
          benzer. Rumlar da mushaflarını bununla yazar. Rumlar arasında “İriya”,2
          yani mukaddes olarak bilinir. Örnek:3
             Afosfibadon (Bustrofedon) denen başka bir yazıları da vardır. Bu, Arap-
çadaki sülüs yazının karşılığıdır ki müsehhel ile muhakkak bu kategoriye
          (sülüs) girer. Örnek:5
              Soriton denen yazı ise kâtiplerin kullandığı muhaffef yazıya benzer. Biz-
          deki karşılığı yazışmalarda kullanılan divanî yazıdır. Bunda harfler birbirine
          girer. Örnek:6
     Onların Sâmiya denen bir çeşit yazıları daha vardır, bizde benzeri yok-
          tur. Onun bir harfi pek çok mânayı ve kelimeyi içerir. Galen Finakes adlı
          eserinde bundan söz eder. [İsminin] mânası kitapların kaydıdır.
             Galen der ki: “Ben umuma açık bir meclisteydim. Anatomi hakkında
          umumî bir konuşma yaptım. Birkaç gün sonra bir arkadaşıma rastladım.
     Bana ‘Filanca, umuma açık toplantında söylediklerini ezberliyor.’ dedi ve
          söylediklerimi aynen tekrar etti. Ben de ona ‘Bunu nasıl yapıyorsun?’ de-
          dim. O da ‘Sâmiya ile yazan bir kâtibe rastladım. Sen konuşurken yazmada
          seni geçiyordu.’ dedi.” Bu yazıyı hükümdarlar, büyük kâtipler öğrenir, öne-
          minden dolayı diğer insanlara yasaktır.
          1   Lepton, λεπτόν (ince, seyrek, küçük).
          2   İera, Ἱερὰ
          3   Örnek bulunmamaktadır.
          4   Boustrofedon (βουστροφηδόν). Erken dönem Grek yazı çeşitlerinden. Solon’un kanunları için kulla-
              nılmıştır (Dodge).
          Örnek bulunmamaktadır.
          6   Örnek bulunmamaktadır.
          7   Eymen Fuad “Pinakes” olarak belirlediği bu eser isminin, İbn Ebî Useybia’dan nakille Galen’de isim ve
              eser tanıtımlarının yer aldığı bibliyografya anlamında kullanıldığını ve fihristin bu kelimenin tercümesi
              olduğunu belirtmektedir. İbnü’n-Nedîm, bu eserin Eyyûb er-Rahâvî tarafından Süryânîceye yapılan bir
              çevirisinin olduğunu, kendisinin ise eseri daha sonra Süryânîce tercümeden Arapçaya tabip Dâvûd ve
              Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mûsâ için çevirdiğini ifade etmektedir. Fuat Sezgin bu tercümenin bir nüsha-
              sını ortaya çıkarmıştır. Bk. Fihrist, Eymen Fuad neşri, 1/37. Antik dönemde “pinakes” kelimesinin fark-
              lı anlamları için bakınız: George W. Houston, Inside Roman Libraries: Book Collections and Their Mana-
              gement in Antiquity, North Carolina, 2014. Dodge, bu kelimeyi “phoenix” olarak karşılamaktadır. (Ed.)


             348 (959) yılında yanımıza Ba‘lebek’ten Sâmiya yazısıyla yazdığını
          söyleyen bir tabip geldi. Denedik, doğru söylediğini anladık. On kelime
          söyledik, dinledi, bir kelime ile yazdı. Tekrarlamasını istedik, bütün keli-
          meleri tekrarladı.
     Ca‘fer b. el-Müktefî der ki: “Rumların soldan sağa yazmasının sebe-
          bi, oturan kişinin her hâlinde doğuya dönmesi gerektiğine inanmalarıdır.
          Doğuya dönünce kuzey solunda kalır. Böyle olunca sol sağa geçer. Kâti-
          bin kuzeyden güneye doğru yazması gerekir.”
              Bu zât, “Rumların yazı konusunda kuralları ve âdetleri vardır. 24 harf-
ten birbirini takip edenler -yani sessizleri- gama, delta, kappa, sigma, tav
          ve hı’dır. Sesli harfleri ise alfa, ayi (epsilon), eta, iota, hu (üpsilon), küçük
          vav (omikron) ve büyük vav’dır ki buna atomîğa (omega) denir. Müennes
          (dişil) harfler dörttür: alfa, küçük vav (omikron) ve büyük vav’dır (ome-
          ga). Müzekker (eril) harfler ise epsilon, eta, iota ve üpsilondur. Yunan
alfabesinde i‘rablar yedi sesli harfle gösterilir. Bunlara lecîn ve tilecîn de-
          nir. Yunancada, Arapçada olan altı harfe ihtiyaç yoktur. Bunlar ،‫ ض‬،‫ ذ‬،‫ح‬
          ‫ ﻻ‬،‫ ه‬،‫’ع‬dir.” der.

              Langobarde (Lombardlar) ve Saksonların Yazısı
              Bunlar Roma ile Fransa arasında oturan bir kavimdir. Endülüs hü-
kümdarı bunlara yakındır. Yazılarının harfleri 22’dir. Afistaliki (aposta-
          likî, apostolik) yazı adını alır. Soldan sağa yazarlar. Bu konudaki gerekçe-
          leri Rumlardan farklıdır. Sağdan sola yazmada [hareket] akciğerden kalbe
          doğru olduğundan kalbin hareketine (atışına) aykırı değil, uygun pozis-
          yon almak için böyle yaptıklarını söylerler. Bu da örneği:3


          Dinlerinin ve ilimlerinin kitaplarını yelpazelere böyle yazarlar. Bunlardan
          bazılarını gördüm. Çoğu düalizm (Maniheizm) ve Buda (Sümeniyye) din-
          lerinde yazılmıştı. İleride onlardan etraflıca söz edeceğim.
             Çinlilerin mecmû yazı dedikleri bir yazıları vardır. Bu yazıyla üç veya
daha fazla harfli kelimeler tek bir karakterle ifade edilir. Her uzun kelâm ise
          harflerden müteşekkil olup çok mânaya sahiptir. Yüz varakta yazılacak bir
          metni bu yazıyla bir sayfada yazarlar.
              Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî şöyle der: “Çin’den yanıma genç bir
          adam geldi. Yanımda bir yıl kadar kaldı, Arapça konuşup yazmayı beş ay
kadar bir sürede öğrendi. Hatta fasih ve süratli konuşur-yazar hâle geldi.
          Ülkesine dönmek isteyince, gitmeden bir ay önce bana ‘Gitmek üzereyim,
          Galen’in 16 kitabını (Cevâmi‘u’l-İskenderûnîyyin) bana imlâ etmeni (yaz-
          dırmanı) isterim.’ dedi. Ben ‘Onun bir miktarını dahi yazacak zamanın
          kalmadı.’ dedim. Genç şöyle dedi: ‘Kaldığım zaman zarfında bana fedakâr-
lık gösterip mümkün olduğu kadar süratle imlâ etmeni isterim. Ben senin
          okuyuşundan hızlı yazarım.’ dedi. Talebelerimden birinden bu konuda bize
          yardım etmesini istedim. Süratli bir şekilde ona okuyorduk, o yazıda bizi
          geçiyordu. Karşılaştırma sırasında ona inandım, bütün yazdıklarını gös-
          terdi. Bu konuyu ona sordum. ‘Bizim mecmû dediğimiz bir yazı tarzımız
var, gördüğünüz yazı odur. Çok şeyi kısa bir müddette yazmak istersek bu
          yazıyla yazarız. Sonra, istersek onu bilinen, ayrıntılı yazıya çeviririz.’ dedi.
          Zeki, çabuk öğrenen bir kişinin bu yazıyı yirmi yıldan az zamanda öğrene-
          meyeceğini söyledi.”
             Çinliler çin boyasına benzer bir karışımdan bir mürekkep yaparlar. Bu
mürekkepten levhalar şeklinde, hükümdarın resmiyle mühürlenmiş bazı
          parçalar gördüm. Bir parçası uzun müddet yazmaya elverişlidir. Yazılarına
          örnek:


             Maniheistlerin Yazısı
              Bu yazı Mani tarafından Farsça ve Süryânîce yazılardan icat edilmiştir.
          Nitekim Mani dini, Mecûsîlik ve Hıristiyanlık karışımı bir dindir. Mani
          alfabesinin harfleri Arap harflerinden fazladır. İncillerini ve dinî eserlerini
bu yazıyla yazarlar. Mâverâünnehir ve Semerkand halkı dinî kitaplarını bu
          yazıyla yazarlar, buna din yazısı derler.
             Markiyoncuların kendilerine has bir yazısı vardır. İtibar ettiğim biri bu
          yazıyı gördüğünü söyledi, “Bu yazı Mânî yazısına benziyor fakat farklı”
          dedi. Bunlar da Mânî harfleri:


     Bunun farklı harflerle oluşturulan başka bir şekli de vardır. Bununla da
          şöyle yazarlar:


             Suğd Yazısı
              İtimat ettiğim biri şöyle dedi: “Suğd’a vardım. Burası Mâverâünnehir’in
          bir kısmıdır. Yukarısı İran Suğdu ismini alır. Mâverâünnehir’in Türk kesimi
vardır. Merkezine Karatekin (Tunkes) denir. Halkı Mani ve Hıristiyan din-
          lerine mensuptur. Mani dinindekiler (düalistler) bu şehre kendi dillerinde
          Ahar-kef derler.” Yazılarından örnek:


              Sind Yazısı
             Bu kavimlerin dilleri, dinleri çeşitlidir, çeşitli yazıları vardır. Onların ül-
          kesinde dolaşan biri bana şöyle demişti: “Onların iki yüz kadar yazısı var.
          Sultanın sarayında bakır bir heykel gördüm. Onun Buda’nın heykeli ol-
duğunu söylediler. Ellerinden biriyle üçte birini (sülüseyn) bağlamış hâlde
          tahta oturmuştu. Taht üzerinde bir yazı vardı.”


             Sözü geçen bu zât onların çoğunlukla 9 harfle şu şekilde yazdıklarını
          anlattı:


            Başı, ‫ ي‬،‫ ط‬،‫ ح‬،‫ ز‬،‫ و‬،‫ ه‬،‫ د‬،‫ ج‬،‫ ب‬،‫’ا‬dir. ‫ ط‬harfine varınca tekrar başa
döner ve harfleri şu şekilde noktalar:


              Böylece ،‫ ى‬،‫ ك‬،‫ ل‬،‫ م‬،‫ ن‬،‫ س‬،‫ ع‬،‫ ف‬،‫ ص‬olur. Onar onar, sâd harfine kadar
          artırılır. Şöyle yazılır. Her harfin altına iki nokta konur. Şöyle:


             Böylece ،‫ ق‬،‫ ر‬،‫ ش‬،‫ ت‬،‫ ث‬،‫ ح‬،‫ ذ‬،‫ ظ‬harfleri meydana gelir. ‫ ظ‬harfine
          varınca tekrar ilk harfe döner, altlarına üçer nokta koyar. Bütün harfleri
tamamlar. Her istediğini yazar.

              Sudanlılar (Siyahîler)
              Sudanlılar; Nubyalılar, Bücalar, Zağâve, Merâve, İstân ve Berberi kavim-
          leri ile Hintlilerin dışındaki çeşitli zencilerdir. Onlar bölgesel yakınlık se-
          bebiyle Hintliler gibi yazarlar. Kendilerine has bir kalem ve yazıları yoktur.
     Câhız Kitâbü’l-Beyân’da “Zencilerin kendi dinlerinde, dillerinde hutbeleri
          ve edebî metinleri vardır.” der. Bunu gören ve buna şahit olan biri bana
          şunları söyledi: “Onların işleri yolunda gitmeyip başlarına felaketler geldi-
          ğinde hatipleri yüksek bir yere oturur, başını öne eğer. Demdemeye, hem-
          hemeye (mırıltı ve homurtuya) benzer, anlaşılmayan kelimelerle konuşur.
     Dinleyenler onu anlar. Aradıkları görüş bu konuşmada kendilerine âyân
          olur ve ona göre hareket ederler.” Doğrusunu Allah bilir.
             Gezginlerden biri bana Bücaların bir alfabesi ve yazısı olduğunu, ancak
          bize ulaşmadığını haber verdi. Aynı anlamda başka biri Nubyalıların dinî
     konularda Süryânîce, Rumca ve Kıptîce yazdıklarını söyledi.
              Habeşlerin ise Himyerî alfabesi gibi bitişik alfabeleri bulunur. Soldan
          sağa yazılır. Her ismin arasını iki ismin harfleri arasına konmuş üçgen şek-
          linde üç nokta ile ayırırlar. Bu harflerin, Me’mûn’un kütüphanesinden aldı-
          ğım, farklı elden çıkmış örneği şunlardır:


              Tâ, sâ harfleri, râ, zây (‫ )ز‬harfleri, ha ve hı harfleri, ayn ve gayn harfleri,
          tı, zı harfleri aynıydı.

              Türkler ve Onlara Yakın Irklardan Olanların Yazıları
              Türkler, Bulgarlar, Ulahlar (Vlahlar), Burgazlar, Hazarlar, Alanlar, kü-
çük [çekik] gözlü, aşırı beyaz olan milletlerden sadece Bulgarlar ve Tibet-
          lilerin yazıları vardır. Bunlar Çin ve Mânî yazısıyla yazarlar. Hazarlar ise
          İbranice yazarlar.
              Türklerin durumları hakkında bana Ebü’l-Hasan Muhammed b. el-Ha-
          san b. Eşnâs şunları söyledi: Öfke ve kibrinden dolayı memleketini terket-
miş, Tüzünlü Hammûd Harrâr et-Türkî el-Müklî bana şöyle dedi: Büyük
          Türk hükümdarı kendisinden aşağıdaki hükümdara mektup yazmak istese
          vezirini çağırır, ona bir ok yarmasını emreder. Vezir okun üzerine Türklerin
          ileri gelenlerinin mânalarını bildiği işaretler kazır. Bu işaretler hükümdarın
          ne kastettiğini gösterir, kendisine gönderilen kişi de bu mânalarını anlar. Az
oymanın (oyuk), çok mâna ifade edebileceği ileri sürülür. Ateşkes ve sulh
          yaptıklarında ve savaştıklarında da böyle yaparlar. Ayrıca bu yazılı okları
          sakladıklarından ve onlara saygı gösterdiklerinden bahsetti. Allah bilir.

              Rusya
              Sözüne itimat ettiğim biri bana şunu anlattı: “Kabk Dağı” (Kafkaslar)
hükümdarlarından biri onu Rus hükümdarına göndermiş. Onların ağacın
          üzerine oyulan bir yazısı olduğunu ileri sürdü. Bana üzerinde nakışlar olan
          bir beyaz ağaç parçası gösterdi. Bunların kelime mi harf mi olduğunu bil-
          miyorum. Örnek:


              Fransa
     Bunların yazısı Rum yazısına benzer, ondan daha düzgün
          olur. Frenk kılıçları üzerinde bu yazıyı görebiliriz. Frenk kraliçe-
          si, Halife el-Müktefî’ye beyaz ipek bir bez üzerine mektup yazmış,
          1   Ayrıntılı bilgi için bk. Ch. M. Fraehn, “Ibn Abi Jakub el-Nedim’s Nachricht von der Schrift der Russen
              im X. Jahrhundert Ch., Kritisch beleuchtet” (İbn Ebi Yakup en-Nedim’in m.10. yy. Rus yazısına dair
              malumatı, tenkitli açıklama), Bulletin scientifique puplié par l’Académie Impériale des Sciences, St. Peters-
              burg 1836, s. 507-530.


              Mısırlılar papirüs kamışından yapılan papirüse yazdı. Bazıları papirüs
          üzerine ilk yazı yazanın Yûsuf peygamber olduğunu söylerler. Rumlar beyaz
          ipek kumaş, parşömen, Mısır tomarı ve zebra derisi olan felcan üzerine ya-
          zarlar. Farslar manda, sığır ve koyun derileri üzerine; Araplar devenin kürek
kemiğine, beyaz ince taş levhalar olan lihâfa ve hurma yapraklarına yazar-
          lardı. Çinliler Hint kenevirinden (haşişten) yapılan Çin kâğıdına yazarlar-
          dı. Ülkenin gelirinin çoğu bundan sağlanırdı. Hintliler bakır levha, taş ve
          beyaz ipek üzerine yazarlar. Horasan kâğıdı ise ketenden imal edilir. Bazıları
          bu kâğıdın Emevîler devrinde, bazıları Abbasi devletinde ortaya çıktığını
söylemişlerdir. Bazıları oldukça eski olduğunu, bazıları yeni olduğunu, ba-
          zıları da Horasan’da Çinli ustaların Çin kâğıdı metoduyla bu kâğıdı imal
          ettiklerini söylediler. Horasan kâğıdı süleymânî, talhî, nûhî, firavnî, ca‘ferî,
          tâhirî gibi çeşitlere ayrılır. Bağdat’ta insanlar senelerce sahifelere (yıkanmış
          deri) yazdılar. Zira yazıldıktan sonra silinip tekrar kullanılabilen derilerden
yapılmış divanlar (defterler) Muhammed b. Zübeyde döneminde [Emin-
          Me’mûn savaşı sırasında] yağmalanmıştı. Derler ki kitaplar zırnıkla tabak-
          lanmış, gayet kuru kâğıtlara yazılırdı. Kûfe usûlü tabaklama ise hurma ile
          yapılır ve [materyale] yumuşaklık verir.
             Kitâbü’l-Fihrist fî Ahbâri’l-Ulemâ’nın birinci makalesinin birinci fenni
sona erdi. Hamd yalnızca Allah’adır.


          1   Abbasi halifesi Muhammed el-Emîn b. Hârûnürreşîd (193-198/809-813)
          2   Farsça “‫( ”زرﻧﻴﺦ‬zernîh) kelimesinden gelir. Arseniksülfür olarak karşılanabilir. Özellikle deriden kılları
              ayıklamada (tabaklama) kullanılır.(Ed.)
          3   Kâğıt hakkında ayrıntılı bilgi için bk. Adam Mez, Onuncu Yüzyılda İslam Medeniyeti (İslam Rönesansı),
              çev. Salih Şaban, İnsan Yayınları, İstanbul, 2014; İbn Haldun, Mukaddime (Rosenthal), II, s. 3391-392.
              (Ed.)


                                  Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
             Birinci Makalenin İkinci Fenni Müslümanların ve Diğerlerinin Mez-


             Bunlardan sonra peygamberlerin kitaplarından Yahusa (Yeşu), Saftî
          (Saftâ),1 Samuel, Eşiya (Isaiah), Eremiya (Jeremiah), Hezakıyel (Ezekiel),
          Melkî kitabı adıyla tanınan Melahiya (krallar) yani Dâvûd ve ashabının
          kitapları gelir. Peygamberler kitabı ise 12 küçük kitaptır (sifr).
     Onların Batârât adında başka bir kitapları daha vardır. Sekiz peygam-
          berin kitabından çıkarılmıştır, derlenmiştir. Kitâbü Azzûr, Kitâbü Dânyâl,
          Kitâbü Eyyûb, Kitâbü Sîr-Sîrîn, Kitâbu Ahâ, Kitâbü Ravs, Kitâbü Kûhelt,
          Dâvûd’un Zebûr’u, Kitâbü Emsâli Süleymân, içinde hükümdarların hayat-
          ları ve haberleri olan Kitâbü Divâni’l-Eyyâm ve Haşvâriş yani Mecelle (mec-
mua) adlı kitapları vardır.
              Saîd el-Feyyûmî Yahudilerin ileri gelenlerinden ve İbrânîceyi iyi bilen-
          lerindendi. Kendisine Sa‘adyâ da denen Saîd hakkında Yahudiler onun
          benzerinin görülmediğini söylerler. Yakın bir zamanda yaşamıştır; nitekim
          bazı arkadaşlarımız onu görmüştür. Kitâbü’l-Mebâdî, Kitâbü’ş-şerâi‘, Kitâbü
     Tefsîr-i Eş‘iyâ, Kitâbü Tefsîri’t-Tevrât -açıklamasız metin-, Kitâbü’l-Emsâl
          (on makaleden oluşur), Kitâbü Tefsîri Ahkâm-ı Dâvûd, Dâvûd’un (as) Ze-
          bûr’unun tefsiri olan Kitâbü Tefsîri’n-Nüket, Tevrât’ın son yarısının üçüncü
          sifrinin izahlı tefsiri, Kitâbü Tefsir-i Kitâb-ı Eyyûb, Kitâbü İkâmeti’s-Salavât
          ve’ş-Şerâi‘, Kitâbü’l-İbbûr (tarih kitabı) adlı eserleri vardır.


          Kitâbü’l-Enbiyâ ise dört kitabı ihtiva eder: Kitâbü Eş‘iyâ en-Nebiyyi Aleyhis-
          selâm, Kitâbü Eremiyâ en-Nebiyyi Aleyhisselâm, Kitâbü’l-İsnâ Aşera Nebiyyen
          Aleyhimüsselâm, Kitâbü Hazekiyal.
              Kitâbü es-Sûretü’l-Hadîse (Ahd-i Cedîd/Yeni Ahit/İncil) dört İncil’den
oluşur: Mattâ İncili, Markos İncili, Luka İncili, Yuhannâ İncili. Havariler
          kitabı ise Fraksis (ameller) olarak bilinir. Bunların dışında Kitâbü Pavlus
          es-Selîh 24 risâledir.
               Hıristiyanlardan bir grup âlim, fıkıh ve hükümler hakkında kitaplar
          yazmışlardır. Bunlar arasında Sînûdesi’l-Mağribî ve Sînûdesi’l-Meşrikî ki-
tapları vardır. Bu ikisinden her biri hükümlere dair çeşitli kitaplara ayrı-
          lır. Onların fıkıh ve fetvâ âlimlerinden biri Habîb İbn Behrîz’dir. Adı Abd
          Yesû‘dur. Önce Harran, sonra Musul ve Hazze Metropolitliklerinde bu-
          lundu. Risâleleri ve kitapları vardır. Bunlardan Badvî diye bilinen Kitâbü
          Markos el-Ya‘kûbî’yi iki kitaba ve itikad hususunda Markos el-Ya‘kûbî’ye
cevaben kaleme almıştır. Kitapta Ya‘kûbîlerin ve Melikîlerin (Ortodokslar)
          üç esasın bir olduğuna dair iddiaları çürütülmüştür. İbn Behrîz’in fikri İs-
          lâm düşüncesine yakındır. Çok sayıda mantık ve felsefe kitabını çevirmiştir.
             Bu âlimlerden biri de tercüme bakımından en doğrusunu, ibare ve lafız
          bakımından en güzelini ortaya koyan Pethion’dur. Diğerleri Theodoros,
     Yuşabaht, Hazakiyel (Ezekiel), Timasavs, Yûşa‘ b. Bed’dir. Bunlar mütercim
          ve şarihlerdendir. Eski ilimlere dair makalede bunlara dair ayrıntılı bilgi
          vereceğiz.
              Hıristiyanların önemli âlimleri arasında Tavma (Thomas) er-Ruhâvî var-
          dır. Kızkardeşine yazdığı, İskenderiye’de muhalifleriyle arasında geçen mü-
nakaşalardan bahseden bir mektubu vardır. Başka biri Dımaşk Metropoliti
          Liliya’dır (İlyas, Elias). Kitâbü’d-Duâ adlı eseri vardır. Ebû Kurra Harran’da
          Melikîlerin papazıydı. Anastarios (Nesturi) er-Reîs’i tenkit için bir kitap
          yazmış, çeşitli kişiler de ona reddiyeler yazmışlardır.


                                  Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
              Âlimlerin Haberleri ve Kitaplarının Adlarından Bahseden Kitâbü’l-Fih-
          rist’in Birinci Makalesinin Üçüncü Fenni
             Bu Fende Arkasında ve Önünde Batılın Bulunmadığı, Hakîm ve Hamîd
     Allah Tarafından İndirilen Kur’ân-ı Kerim’in Niteliğinden, Onunla İlgili
          Yazılan Kitaplardan, Yedi Kıraat İmamı ve Diğerlerinin Haberlerinden ve
          Onların Eserlerinden Bahsedilir
              Muhammed b. İshak der ki: Bize Ebü’l-Hasan Muhammed b. Yûsuf
          en-Nâkıt aktardı. Ona Yahyâ b. Muhammed Ebü’l-Kâsım (babası), ona
da Süleyman b. Dâvûd el-Hâşimî, ona da İbrâhim b. Sa‘d söylemiş. O da
          ez-Zührî’den, o da Ubeyd b. Sebbâk’tan (Selef ) nakleder. Ona Zeyd b. Sâbit
          anlatmış, Zeyd şöyle der: “Ebû Bekir’in yanına çağrıldım. Yanında Ömer
          b. el-Hattâb vardı. Ebû Bekir şöyle dedi: “Ömer yanıma geldi. Bana ‘Yemâ-
          me günü ölüm kurrâları kavurdu. Her yerde böyle kurrâların ölmesinden,
     Kur’ân’ın çoğunun kaybolmasından endişe ediyorum. Kur’ân-ı Kerim he-
          men toplanmalı diye düşünüyorum.’ dedi. Ben Ömer’e ‘Hz. Peygamber’in
          yapmadığını nasıl yaparım.’ dedim. Ömer, ‘Allah’a yemin olsun ki bu ha-
          yırlı bir iştir.’ dedi. Devamlı bu konuda bana müracaatta bulundu. Allah
          gönlümü bu işe açtı, Ömer’in fikrini doğru buldum.’ dedi.” Zeyd sözüne
şöyle devam etti: “Ebû Bekir, ‘Sen genç ve akıllı bir adamsın. Ve biz senden
          [yalan söyleme ya da unutkanlık hususunda] şüphe duymayız. Sen Hz. Pey-
          gamber’in vahiy kâtibiydin. Kur’ân’ı araştır ve topla.’ dedi.”
               Zeyd şöyle der: “Vallahi, bir dağı yerinden taşımak Hz. Ebû Bekir’in
          bana Kur’ân’ı toplamamı emretmesi işinden daha ağır değildi. Ben de
     Kur’ân’ı kağıt parçalarından, beyaz taşlardan, hurma budaklarından ve in-
          sanların hafızalarından toplamaya başladım. Sonunda Tevbe sûresinin so-
          nundaki iki âyeti, “Le kad câ’eküm rasûlün min enfüsiküm azîzün aleyhi
          mâ anittüm”2 -sûrenin sonuna kadar- sadece Ebû Huzeyme el-Ensârî’de
          buldum başkasında bulamadım. Sahîfeler, vefatına kadar Ebû Bekir’in ya-
nında, sonra Ömer’in, sonra da kızı Hafsa’nın yanında kaldı.”


              Muhammed b. İshak der ki: İtimat edilir kişilerin nakline göre, Huzeyfe
          b. el-Yemân Irak’tan Osman b. Affân’ın yanına geldi. Ona “Müslüman-
          lar, Hıristiyanlar ve Yahudiler gibi kitapları hakkında ihtilafa düşmeden
          bu ümmetin imdadına yetiş.” dedi. Hz. Osman, Hafsa’ya adam gönde-
rip “Sahîfeleri bize gönder. Mushaflara geçirelim. Sonra sana iade ederiz.”
          dedi. Hz. Hafsa da sayfaları Hz. Osman’a gönderdi. Hz. Osman, Zeyd b.
          Sâbit, Abdullah b. ez-Zübeyr, Saîd b. el-Âs ve Abdurrahman b. el-Harîs
          b. Hişâm’a emir verdi. Onlar da sayfalardakini mushaflara yazdılar. Hz.
          Osman, Kureyş topluluğuna “Siz ve Zeyd Kur’ân’ın herhangi bir şeyinde
     (Arapçasında) ihtilafa düşerseniz Kureyş lehçesinde yazın. Zira Kur’ân bu
          lehçede indi.” dedi. Onlar da Mushaf yazılıncaya kadar böyle yaptılar. Hz.
          Osman sayfaları Hz. Hafsa’ya geri gönderdi. Kopya edilen mushaflardan
          her bölgeye gönderdi ve Kur’ân’dan başka sayfaların ve mushafların yakıl-
          masını emretti.

     Kur’ân-ı Kerîm’in Mekke ve Medine’de İnişi ve Sûrelerin İniş Sırası
              Bize Ebü’l-Hasan Muhammed b. Yûsuf en-Nâkıt, ona Ebû Abdullah
          Muhammed b. Gâlib, ona 299 yılında Medine’den gelen Ebû Muhammed
          Abdullah b. el-Haccâc el-Medînî, ona Bekr b. Abdülvehhâb el-Medînî,
          ona el-Vâkıdî Muhammed b. Ömer, ona Ma‘mer b. Râşid, ona ez-Züh-
rî, ona Muhammed b. Nu‘mân b. Beşîr söyledi. Muhammed b. Nu‘mân
          “Kur’ân’dan Hz. Peygamber’e (sav) inen ilk sûre “İkra’ bismi rabbike’l-lezî
          halak”dan “alleme’l-insâne mâ lem ya‘lem”e, kadarki kısım sonra “nûn
          ve’l-kalemi”, sonra “yâ eyyühe’l-müzzemmil”dir. Müzzemmil’in sonu Mek-
          ke yolunda inmiştir. Sonra “el-Müddessir” [sûresi] inmiştir.
     Mücâhid’den şöyle rivayet edilir: Sonra “Tebbet yedâ Ebî Leheb”, sonra
          “İze’ş-şemsü küvvirat”, sonra “Sebbih isme rabbike’l a‘lâ”, sonra “Elem neş-
          rah leke sadrake”, sonra “Ve’l-‘asri”, sonra “Ve’l-fecri”, sonra “Ve’d-duhâ”,
          sonra “Ve’l-leyli”, sonra “Ve’l-âdiyâti dabha”, sonra “İnnâ a‘taynâ-ke’l-kev-
          ser”, sonra “Elhâkümü’t-tekâsür”, sonra “Era’eyte’llezî”, sonra “Kul yâ ey-
yühe’l-kâfirûn”, sonra “Elem tera keyfe fe‘ale rabbüke bi ashâbi’l-fîl”, son-
          ra “Kul hüve’llâhü ahad”, sonra “Kul e‘ûzü bi rabbi’l-felak”, sonra “Kul
          e‘ûzü bi rabbi’n-nâs” indi. Bazıları son sûrenin Medine’de indiğini söyler.


          Sonra “Ve’n-necmi”, sonra “Abese ve tevellâ”, sonra “İnnâ enzelnâhü”, son-
          ra “Ve’ş-Şemsi ve duhâhâ”, sonra “Ve’s-semâ’i zâti’l-bürûc”, sonra “Ve’t-tîni
          ve’z-zeytûni”, sonra “Li îlâfi Kureyşin”, sonra “el-Kâri‘a‘”, sonra “Lâ uksi-
          mü bi-yevmi’l-kıyâme”, sonra “Veylün li-külli hümeze”, sonra “Ve’l-mür-
selât”, sonra “Gâf ve’l-Kur’âni”, sonra “Lâ uksimü bi hâza’l-beledi”, sonra
          “er-Rahmân”, sonra “Kul ûhiye”, sonra “Yâsîn”, sonra “Elif lâm mîm sâd”,
          sonra “Tebâreke’llezî nezzele’l-Furkân”, sonra Sûretü’l-melâ’ike, sonra “El-
          hamdü lillahi fâtır”, sonra Meryem sûresi, sonra Tâhâ sûresi, sonra “İzâ
          vaka‘ati’l-vâkı‘a”, sonra “Tâ-sîn-mîm”, eş-Şu‘arâ, sonra “Tâ-sîn [en-Neml]”,
sonra son “Tâ-sîn-mîm [el-Kasas]”, sonra Benî İsrâil sûresi, sonra Hûd
          sûresi, sonra Yûsuf sûresi, sonra Yûnus sûresi, sonra el-Hicr sûresi, sonra
          “Ve’s-Sâffât” sûresi, sonra Lokmân sûresi, bu sûrenin sonu Medenîdir, son-
          ra “Kad efleha’l-mü’minûn” sûresi, sonra Sebe’ sûresi, sonra Enbiyâ sûresi,
          sonra Zümer sûresi, sonra “Hâ-mîm”, el-Mü’mîn sûresi, sonra “Hâ-mîm”,
es-Secde sûresi, sonra “Hâ-mîm ayn-sîn-kâf ” sûresi, sonra “Hâ-mîm”, Zuh-
          ruf sûresi, sonra “Hâ-mîm”, ed-Duhân sûresi, sonra “Hâ-mim”, eş-Şerî‘a
          [el-Câsiye] sûresi, sonra “Hâ-mîm”, Ahkâf sûresi, bu sûrede Medine’de inen
          âyetler bulunur, sonra “ez-Zâriyât”, sonra “Hel etâke hadîsü’l-gâşiye”, son-
          ra Kehf sûresi, sonu Medine’de inmiştir, sonra “En‘âm”, bunda da Medi-
ne’de inen âyetler vardır, sonra Nahl sûresi, sonu Medine’de inmiştir, sonra
          Nûh sûresi, sonra İbrâhim sûresi, sonra “Tenzîl” [Zümer] sûresi sonra Sec-
          de sûresi, sonra “Ve’t-tûr” sûresi, sonra “Tebâreke’llezî bi-yedihi’l-mülk”,
          sonra “el-Hâkka”, sonra “Se’ele sâ’ilün”, sonra “Âmme yetesâ’elûn”, sonra
          Ve’n-nâzi’ât”, sonra “İza’s-semâ’ün-fetarat”, sonra “İze’s-semâ’u’n-şekkat”,
sonra er-Rûm”, sonra el-Ankebût, sonra “Veylün li’l-mütaffifîn”, bu sûre-
          nin Medenî olduğu söylenir, sonra “İkterabeti’s-sâ‘atü ve’n-şekka’l-kamer”,
          sonra “Ve’s-semâ’i ve’t-târiki” sûreleri inmiştir.
             es-Sevrî bana Firas’tan, o da Şa‘bî’den nakletti: Şa‘bî şöyle dedi: “Nahl
          sûresi Mekke’de indi. Sadece “Ve in ‘âkabtüm fe ‘âkıbû bi-misli mâ ‘ûkib-
tum bihî” âyetleri Medine’de inmiştir.” İbn Cüreyc, Atâ’ el-Horasânî’den,
          o da İbn Abbas’tan nakleder. İbn Abbas şöyle der: Mekke’de 85 sûre, Me-
          dine’de 28 sûre indi. Medine’de inenler el-Bakara, sonra el-Enfâl, son-
          ra el-A‘râf, sonra Âl-i-İmrân, sonra el-Mümtehine, sonra en-Nîsâ, son-
          ra “İzâ zülzilet”, sonra el-Hadîd, sonra “Ellezîne keferû”, sonra er-Ra‘d,


          sonra “Hel etâ ale’l-insân”, sonra “Yâ eyyühe’n-nebiyyü izâ tallektü-
          mü’n-nisâ’e”, sonra “Lem yeküni’llezîne keferû”, sonra el-Haşr, sonra “İzâ
          câ’e nasrullahi ve’l-feth”, sonra en-Nûr, sonra el-Hacc, sonra el-Münâfikûn,
          sonra el-Mücâdele, sonra el-Hucûrât, sonra “Yâ eyyühe’n-nebiyyü li me
tüharrimu”, sonra el-Cumu‘a, sonra et-Teğâbün, sonra el-Havariyyîn, son-
          ra el-Feth, sonra el-Mâ’ide, sonra et-Tevbe, sonra Medine’de “Muavvize”
          sureleri, sonra da Kur’ân’ın kalan kısımları indi.


          “İnnâ a‘taynâke’l-kevser”, “Kul lillezîne keferû la a‘budu mâ ta‘budûn”,
          “Tebbet yedâ Ebî Leheb ve kad tebbe mâ ağnâ anhü mâlühü ve mâ kesebe”,
          “Allahü’l-Vâhid es-Samed”. Bunların tamamı 110 sûredir.
              Bir rivayete göre, et-Tûr sûresi ez-Zâriyat’tan önce inmiştir. İbn Şâzân,
     İbn Sîrîn’in şöyle söylediğini bildirdi: “Abdullah b. Mesûd, mushafında
          Muavvizeteyn ile el-Fâtiha’yı yazmazdı.” el-Fadl, A‘meş’ten senediyle şöyle
          rivayet eder: “Abdullah’ın kıraatinde ‘Hâ-mîm-sîn-kâf şeklinde okunur.”
             Muhammed b. İshak der ki: Müstensihlerinin “Abdullah b. Mesûd Mus-
          haf ’ı” dedikleri çeşitli mushaflar gördüm. Aralarında birbirine tam benze-
yen yoktu. Çoğu çok sayıda parşömen üzerine yazılmıştı. 200 yıl önce ya-
          zılmış bir mushaf gördüm, içinde Fâtiha sûresi vardı. Fadl b. Şâzân Kur’ân
          ve rivayetleri konusundaki imamlardan biriydi. Bu sebeple gördüğümüzü
          değil, onun söylediğini naklettik.

             Übeyy b. Ka‘b’ın Mushafı’nda Sûrelerin Tertibi
     Fadl b. Şâzân, “Arkadaşlarımızdan itimat edilir biri bize şöyle söyledi.”
          dedi: “Übeyy b. Ka‘b’ın kıraatina göre sûrelerin yazılmış hâli Basra’ya iki fer-
          sah uzaklıkta Ensar köyünde Muhammed b. Abdülmelîk el-Ensârî’nin yanın-
          da bulunuyordu. Bize bir mushaf çıkardı, ‘Babalarımızdan rivayet ettiğimiz
          Übeyy mushafı bu.’ dedi. Bu mushafa baktım, sûrelerin başlarını, cüzlerinin
     (‫ )رﺳﻞ‬sonlarını ve âyetlerin sayılarını çıkardım. İlk sûre “Fâtihâtü’l-Kitâb”,
          “el-Bakara”, “en-Nîsâ”, “Âl-i-İmrân”, “el-En‘âm”, “el-Â‘raf ”, “el-Mâide”,
          -şüphelendim ama- “Yûnus”, “el-Enfâl”, “et-Tevbe”, “Hûd”, “Meryem”,
          “eş-Şu‘arâ”, “el-Hacc”, “Yûsuf ”, “el-Kehf ”, “en-Nahl”, “el-Ahzâb”, “Benî
          İsrâil”, “ez-Zümer”, “Hâ-mîm tenzil”, “Tâhâ”, “el-Enbiyâ”, “en-Nûr”, “el-
     Mü’minîn”, “Hâ-mîm el-Mü’mîn”, “er-Ra‘d”, “Tâ-sîn-mîm el-Kasas”, “Tâ-
          sîn Süleyman”, “es-Sâffât”, “Dâvûd”, Sûretü “Sâd”, “Yâsin”, “Ashâbü’l-Hicr”,
          “Hâ-mîm ayn-sîn-kâf ”, “er-Rûm”, “ez-Zuhruf ”, “Hâ-mîm, es-Secde”, “Sû-
          retü İbrâhim”, “el-Melâike”, “el-Feth”, “Muhammed” (sav), “el-Hadîd”, “et-
          Tûr”, “Tebâreke”, “el-Furkân”, “Elîf-lâm-mîm tenzil”, “Nûh”, “el-Ahkâf ”,
     “Kâf ”, “er-Rahmân”, “el-Vâkı‘a”, “el-Cinn”, “en-Necm”, “Nûn”, “el-Hâkka”,
          “el-Haşr”, “el-Mümtehine”, “el-Mürselât”, “Amme yetesâ’elûn”, “el-İnsân”,
          “Lâ uksimü”, “İza’ş-şemsü küvvirat”, “en-Nâziât”, “Abese”, “el-Mütaffifîn”,


          “İze’s-semâ’ü’n-şekkât”, “et-Tîn”, “İkra’ bi ismi rabbike”, “el-Hucûrât”,
          “el-Münâfikûn”, “el-Cumu‘a, “en-Nebiyyü aleyhisselâm”, “el-Fecr”, “el-
          Mülk”, “Vel-Leyli izâ yağşâ”, “İzâ’s-semâ’ün fetarat”, “[V]eş-Şemsi ve
          duhâhâ”, “[V]es-semâ’i zâti’l-bürûc”, “et-Târık”, “Sebbih’isme rabbi-
ke’l-a‘lâ”, “el-Gaşiye”, “Abese [mükerrer]”, ehli kitap olan “Lem yekün ev-
          velü mâ kâne ellezîne keferû”, “es-Sâff”, “ed-Duhâ”, “Elem neşrah leke”,
          “el-Kâri‘a”, “et-Tekâsür”, “el-Hal‘” -üç âyettir-, “el-Hafd” -altı âyettir-, (Al-
          lahümme iyyâke na‘büdü) ve onun (bi’l-küffâri mülhık)” diye biten son
          kısmı, “el-Lümez”, “İzâ zülzilet”, “el-Âdiyât”, “Ashâbü’l-fîl”, “et-Tîn” [mü-
kerrer], “el-Kevser”, “el-Kadr”, “el-Kâfirûn”, “en-Nasr”, “Ebî Leheb”, “Ku-
          reyş”, “es-Samed”, “el-Felak”, “en-Nâs”. Hepsi 116 sûre.”
              Der ki: “Übeyy b. Ka‘b Mushafı’nda buraya kadarki sûreleri gördüm.
          Übeyy b. Ka‘b’ın dediğine göre Kur’ân’ın bütün âyetleri 6.210 âyettir. Atâ
          b. Yesâr’ın söylediğine göre, Kur’ân’ın sûrelerinin sayısı 114, âyetleri 6.170,
kelimeleri 77.439, harfleri 323.015’tir. Âsım el-Cahderî’nin sözüne göre
          sûrelerin sayısı 113’tür. Yahyâ b. Hâris ez-Zimârî’ye göre Kur’ân âyetlerinin
          toplamı 6226’dır, harflerinin sayısı 321.530’dur.

             Hz. Peygamber (sav) Devrinde Kur’ân’ı Toplayanlar
              Ali b. Ebû Tâlib (ra), Sa‘d b. Ubeyd b. en-Nu‘mân b. Amr b. Zeyd
     (ra), Ebü’d-Derdâ Uveymir b. Zeyd (ra), Mu‘âz b. Cebel b. Evs (ra), Ebû
          Zeyd Sâbit b. Zeyd b. en-Nu‘mân, Übeyy b. Ka‘b b. Kays b. Mâlik b. İm-
          rü’l-Kays, Ubeyd b. Muâviye b. Zeyd b. Sâbit b. ed-Dahhâk.

             Emîrü’l-Mü’minîn Ali b. Ebî Tâlib’in (kv) Mushafı’nda Sûrelerin
             Tertibi
     İbnü’l-Münâdi şöyle demiştir: “Bana el-Hasan b. el-Abbas nakletti.
          Abdurrahman b. Ebû Hammâd’ın Hakem b. Zâhir es-Sedûsî’den, onun
          Abd-i Hayr’dan, onun Ali Aleyhisselâm’dan nakline göre Hz. Ali (kv),
          Hz. Peygamber (sav) vefat ettiğinde insanlar üzerinde kötümserlik gördü,
          Kur’ân’ı toplamadan sırtından ridasını çıkarmayacağına dair yemin etti.


          Evinde üç gün oturdu, Kur’ân’ı topladı. Bu mushaf ezberden toplanan ilk
          Kur’ân’dır. Bu mushaf Ca‘fer ailesindeydi. Ben zamanımızda Ebî Ya‘lâ Ham-
          za el-Hasenî’nin yanında Ali b. Ebû Tâlib’in yazısıyla bir mushaf gördüm,
          bazı yaprakları düşmüştü. Uzun zamandan beri Hasan’ın oğulları arasında
nesilden nesile aktarılıyordu. Bu mushafın sûreleri şu şekilde tertip edilmişti.

              Yedi Kurrâ’nın Haberleri ve Onlara Dayanan Rivayet ve Kıraatler
             Ebû Amr b. el-Alâ: Adı Zebbân b. el-Alâ b. Ammâr b. Abdullah b.
          el-Hasan b. el-Hâris b. Cülhüme b. Hicr b. Huzâ‘a b. Mâzin b. Mâlik b.
          Amr el-Mâzinî’dir (ö. 154/774). Kur’ân konusunda büyük âlimlerdendir.
     Yûnus ve dördüncü tabakadan Basralı başka âlimler de ondan okumuştur.
             Ebû Amr b. el-‘Alâ kıraatini rivayet edenlerin isimleri: Ahmed b.
          Zeyd el-Hulvânî’nin derlediği Kitâbü Kırâati Ebî Amr, Ebû Zühl’ün Kitâbü
          Kırâati Ebî Amr b. el-Alâ adlı kitabı. Bu son kitabı ondan İsmet b. Ebû
          İsmet rivayet etmiştir. Ayrıca el-Yezîdî’nin rivayet ettiği Kitâbü Kırâati Ebî
     Amr vardır.

              Nâfi b. Abdurrahman b. Ebî Nuaym el-Medenî’ye Dair Haberler
             Ebân da denilir, Ebü’l-Hasen de denilir. Asmaî’nin Nâfi’den rivayet etti-
          ğine göre, Nâfi kendisi için “Aslen İsfahanlıyım.” demiştir.
              Nâfi’den rivayet edenlerin isimleri: Îsâ b. Minâ Kâlûn, Muhammed
b. İshak el-Müseyyebî, el-Asmaî, İsmâil İbn Ca‘fer b. Ebû Kesir el-Ensârî,
          Ya‘kûb b. İbrâhim [b. Abdurrahman b. Avf Ebû Yûsuf ] ez-Zührî.

              İbn Kesîr’e Dair Haberler
             Adı Abdullah b. Kesîr, künyesi Ebû Saîd’dir, Ebû Bekir de denir. İbn
          Kesîr Mekke kurrâsından olup ikinci tabakadandır. Amr b. Alkame el-
     Kinânî’nin mevlâsıydı. Attar olduğu için kendisine ed-Dârânî de denir.
          Zira Hicaz’da attara “dârânî” denirdi. Belki de ed-Dârî el-Lahmî’dir. Çünkü
          Benü’d-Dâr b. Hânî b. Lahm’dendir. Temîm ed-Dârî de onlardandır. Denir
          ki Kisrâ’nın, Habeşleri kovması için gemiyle Yemen’e gönderdiği Farsların
          neslindendir. Abdullah b. Kesîr 120 (734) yılında Mekke’de vefat etmiş ve
orada defnedilmiştir. Kıraat sahasında reislik ona geçmişti.


               İbn Kesîr’den rivayet edenlerin isimleri: İsmâil b. Abdullah b. Kostan-
           tin, Meysere’nin mevlâsı, Âs b. Hişâm’ın mevlâsı.

              Âsım b. Behdele’ye Dair Haberler
               Künyesi Ebû Bekir b. Ebü’n-Necûd’dur. Benî Cezîme b. Mâlik b. Nasr
b. Ku‘ayn’ın mevlâsıdır. Yahyâ b. Vessâb’dan sonra Kûfelilerin üçüncü ta-
           bakasındandır. Ebû Abdurrahman es-Sülemî ve Zirr b. Hubeyş’e okumuş,
           128 (745) yılında vefat etmiştir.
               Âsım’dan rivayet edenlerin isimleri: Ebû Bekir b. Ayyâş, adı Muham-
           med’dir. Şu‘be b. Sâlim el-Esedî olduğu da söylenir. Adında ihtilaf edilmiş,
      “Onun künyesi adıdır, sadece onunla tanınır.” denmiştir. Vâsıl b. Hayyân
           el-Ahdeb’in mevlâsıdır. Kûfe’de, 193 (809) yılında Hârûnürreşîd’in vefat
           ettiği ayda vefat etmiştir. Ondan Hafs b. Süleyman ve Ebû Amr el-Bezzâz
           rivayet etmişlerdir. [el-Bezzâz’ın] Âsım’dan aldığı kıraat Ebû Abdurrahman
           es-Sülemî rivayetiyle Ali b. Ebû Tâlib’e dayanır. Hafs 131 (749) yılında
çıkan vebadan önce ölmüştü.

              Abdullah b. Âmir el-Yahsubî’ye Dair Haberler
                Yedi kurrâdan biri olup künyesi Ebû İmrân’dır. Kur’ân-ı Kerim’i Osman
           b. Affân’dan öğrendiği, ona Kur’ân okuduğu söylenir. Tâbiîn’in ilk tabaka-
           sından ve Dımaşk halkındandır. 118 (736) yılında Dımaşk’ta vefat etmiş-
tir. İbn Âmir içlerinde Vâsile b. Eska‘, Fadâle b. Ubeyd ve Muâviye b. Ebû
           Süfyân’ın bulunduğu bir grup sahabeden rivayette bulunmuştur.
                İbn Âmir’den rivayet edenlerin isimleri: Zimâr kabilesinden olan ve
           Ebû Ömer künyesini taşıyan Yahyâ b. el-Hâris ez-Zimârî. Zimâr, Yemen
           mihlaflarından (nahiyelerinden) biridir. 145 (762) yılında ölmüştür. [Di-
ğer râvileri] İsmâil b. Abdullah b. Ebü’l-Muhâcir, kardeşi Abdurrahman b.
           Âmir, Saîd b. Abdülazîz, Hişâm b. el-Gâr, Sevr b. Yezîd’dir. Yahyâ b. el-Hâ-
           ris’ten bir grup rivayet etmiştir. Eyyûb b. Temîm, Süveyd b. Abdülazîz, Sa-
           daka b. Yahyâ, Muhammed b. Saîd b. Sâbûr, Ömer b. Abdülvâhid, Arâk b.
           Hâlid, Yahyâ b. Hamza vd. bunlardandır.


              Hamza b. Habîb ez-Zeyyât’a Dair Haberler
                Yedi kurrâdan biridir. Kendisine İbn Umâra da denmiştir. Künyesi Ebû
           Umâra’dır. İkrime b. Rab‘î et-Teymî ailesinin mevlâsıdır. Kûfe’den Hulvan’a
           zeytinyağı getirir, Hulvan’dan Kûfe’ye ise peynir ve ceviz götürürdü. Kûfe-
lilerin dördüncü tabakasındandır. Aynı zamanda fakihti. 156 (772/773)
           yılında Ebû Ca‘fer’in hilâfeti devrinde vefat etti. Kitâbü Kırâati Hamza,
           Kitâbü’l-Ferâiz adlı kitapları vardır.
              Hamza’dan rivayet edenlerin isimleri: Hâlid b. Yezîd, Â‘iz b. Ebû Â‘iz,
           el-Kisâî, el-Hasan b. Atıyye, Ubeydullah b. Mûsâ el-Absî.

      Nahivci el-Kisâî’ye Dair Haberler
               Aslı Acem olup adı Ali b. Hamza b. Abdullah b. Behmen b. Fîrûz’dur.
           Kûfeli olup yedi kurrâdan biridir. Kûfe’de yetişmiştir. Çeşitli yerleri dolaştı.
           Rey şehrinin köylerinden Ranbûye’de 199 (814) yılında öldü. Abdurrah-
           man b. Ebû Leylâ’dan ve Hamza b. Habîb’den Kur’ân öğrendi. Kisâî’nin
      Hamza’ya aykırı kıraatleri İbn Ebî Leylâ’dan alınmadır. İbn Ebî Leylâ Hz.
           Ali’nin kıraati üzere Kur’ân okurdu. Kisâî aynı zamanda Medînetüsselâm
           (Bağdat) kurrâlarındandır. Önceleri insanlara Hamza kıraatini okuturdu.
           Sonra Hârûnürreşîd devrinde kendine has bir kıraat seçti, insanları bu kıra-
           atle okuttu. İleride Kisâî’den ayrıntılı bahsedeceğiz biiznillah.
      Kisâî’den rivayet edenlerin isimleri: İshak b. İbrâhim el-Mervezî,
           Ebü’l-Hâris el-Leys b. Hâlid, Ebû Ömer Ca‘fer İbn Ömer b. Abdülazîz
           ve Hâşim el-Berberî. Ondan ders alıp da bazı okunuşlarda ona muhalefet
           edenler ise Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm, Nusayr b. Yûsuf, Şam Kurrâsı
           Ahmed b. Cübeyr, Ebû Tevbe Meymûn b. Hafs, Ali b. Mübârek el-Lihyânî,
      Hişâm ed-Darîr en-Nahvî, Ebû Zühl Ahmed b. Ebû Zühl ve Sâlih b. Âsım
           en-Nâkıt. Bu [sonuncu] kişi ondan okumaksızın rivayet etmiştir. Yahyâ b.
           Âdem de el-Kisâî’den fazla değil bir miktar rivayet etmiştir.
              Âlimlerin el-Kisâî Kıraati Hakkında Yazdığı Kitapların İsimleri:
           Ebû Ca‘fer Muhammed b. el-Mugîre’nin Kitâbü mâ Hâlefe’l-Kisâî fîhi Ham-
za, Mugîre b. Şuayb et-Temîmî’den rivayet edilen Kitâbü Kırâati(’l-Kisâî),


           Ebû Müslim Abdurrahman b. Vâkıd el-Vâkıdî’den rivayet edilen Kitâbü
           Kırâati(’l-Kisâî), Sevre b. el-Mübârek’ten rivayet edilen Kitâbü Hurû-
           fi’l-Kisâî ve Me‘âni’l-Kur’ân adlı eserleri vardır.


              Şam halkından olanlar: Ebü’l-Berehsem, ismi İmrân b. Osman ez-Ze-
           bîdî, kıraati vardır. Yezîd el-Berberî, kıraati vardır. Halef b. Ma‘dan, kıraati
           vardır.
             Yemen’den olanlar: Muhammed b. es-Semeyfa‘. Aslen Yemenli olup
ömrünün sonlarında Basra’ya yerleşmiştir. Kıraati vardır.
              Bağdat halkından olanlar: Halef b. Hişâm b. Sa‘leb el-Bezzâr. Aslen
           Femüssılh’tan olup Bağdat’a gelmiş ve âdeta buralı gibi olmuştur. Şüreyk,
           Ebû Avâne ve Hammâd b. Zeyd’den almış (hadis okumuş), Hamza’nın ta-
           lebesi Süleym’den okumuş, bazı hususlarda Hamza’ya muhalefet etmiştir.
      229 (844) yılında vefat etmiştir. Kitâbü’l-Kırâât adlı bir eseri vardır.

               İbn Mücâhid
              Zamanında Bağdat’taki kurrâların son reisi Ebû Bekir Ahmed b. Mûsâ
           b. el-Abbas b. Mücâhîd’di. Kuşkusuz devrinin yegânesiydi. Fazilet, ilim,
           dindarlık, kıraat ve Kur’ân ilimlerine dair marifetinin yanı sıra güzel ah-
lâklı, ince ruhlu, esprili, kavrayışlı ve cömert bir kişiydi. 245 (859) yılında
           doğmuş, Çarşamba günü, 324 yılı Şaban ayının son gecesi (936) vefat et-
           miştir. Ölümünün ikinci günü Sûku’l-Ataş’taki evinin içindeki türbesine
           defnedilmiştir.
              Kitâbü’l-Kırââti’l-Kebîr, Kitâbü’l-Kırââti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Yâât, Kitâbü’l-
      Hâât, Kitâbü Kırâati Ebî Amr, Kitâbü Kırâati İbn Kesîr, Kitâbü Kırââti
           Âsım, Kitâbü Kırââti Nâfi, Kitâbü Kırâati Hamza, Kitâbü Kırâati’l-Kisâî,
           Kitâbü Kırâati İbn Âmir, Kitâbü Kırâati’n-Nebî (sav) adlı eserleri vardır.

               İbn Şenebûz
               Adı Muhammed b. Ahmed b. Eyyûb b. Şenebûz’dur. Ebû Bekir’e [b.
      Mücâhid] düşmandı. Onunla konuşmazdı. Dindar ve sakindi ancak ahmak-
           tı. Şeyh Ebû Muhammed Yûsuf b. el-Hasan es-Sîrâfî -Allah ona güç versin-
           babasından naklen bana şöyle dedi: İbn Şenebûz çok hata yapardı, az ilim
           sahibiydi. Çok sayıda kıraati rivayet etmişti. Bu konuda kitapları vardır. 328
           (940) yılında sultanın sarayında hapiste öldü. Vezir Ebû Ali b. Mukle onu
kırbaçla dövmüş, o da vezirin eli kesilsin diye beddua etmiştir. Bedduası kar-
           şılık bulmuş ve vezirin eli kesilmiştir ki bu da ilginç bir tesadüftür.
           1   Ayrıntılı bilgi için bk. Abdulmecit Okcu, “İbn Şenebûz: Kırâat İlmindeki Yeri ve Resmi Hatta Muhalif
               Okuyuşları”, Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, Sayı: 42, Erzurum 2014. (Ed.)


              İbn Şenebûz’un Kıraatinden Bazı Örnekler
               “İzâ nûdiye li’s-salâti min yevmil-cumu‘ati femdû ilâ zikrillah.” Ayrıca
           “Ve kâne emâmehüm melikün ye’huzu külle sefînetin sâlihatin ğasben.”,
           “Ke’s-sûfi’l-menfûş”, “Tebbet yedâ ebî Leheb. Ve kad tebbe mâ ağnâ”,
      “Fe’l-yevme nüneccîke bi bedânike li tekûne li men halfeke âyeten”, “Fe
           lemmâ harra tebeyyeneti’l-insü enne’l-cinne lev kânû ya‘lemûne’l-gaybe mâ
           lebisû havlen fi’l-azâbi’l-elîm.”, “Ve’l-leyli izâ yağşâ ve’n-nehâri izâ tecellâ
           ve’z-zekeri ve’l-ünsâ.” “Fe kad kezzebe’l-kâfirûne fe sevfe yekûnü lizâmen.”,
           “İllâ tef‘alûhü tekün fitnetün fi’l-‘arzi ve fesâdün ‘arîzun.”, “Ve’l-tekün
minküm ümmetün yed‘ûne ilâ‘l-hayri ve ye’mürûne bi’l-ma‘rûfi nâhûne
           ani’l-münkeri ve yeste‘înûnellahe alâ mâ esâbehüm. Ülâike hümü’l-müf-
           lihûn.” şeklinde kıraatleri vardır.
               Bunların hepsini itiraf ettiği söylenir. Sonra tövbe etmesi istendi, tövbe
           ettiğine dair yazısı alındı. Şöyle yazdı: Muhammed b. Ahmed b. Eyyûb
der ki: Ben üzerinde Hz. Peygamber’in ashabının ittifak ettiği Osman b.
           Affân nüshasına aykırı kıraatlar okuyordum. Sonra bunun hata olduğunu
           gördüm. Bundan tövbe ediyorum, bunu bırakıyorum, bundan Allah’a (cc)
           sığınıyorum. Zira Hz. Osman mushafı, aksi caiz olmayan ve başkası ile
           kıraat olunamayan hak [mushaf ]tır.” İbn Şenebûz’un Kitâbü mâ Hâlefe fîhi
      İbn Kesîr Ebâ Amr adlı bir kitabı vardır.

              İbn Kâmil Ebû Bekir
                Kıraat ilimlerinde meşhur kişilerden biridir. Adı Ahmed b. Kâmil b.
           Halef b. Şecere’dir. Samarra’da doğmuştur. Çok sayıda ilimden anlar-
           dı. [350/961 yılında] vefat etti. Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Kırâât,
      Kitâbü’t-Takrîb fî Keşfi’l-Garîb, Kitâbü Mûcezi’t-Te’vîl an Mu‘cizi’t-Tenzîl,
           Kitâbü’l-Vukûf, Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü’l-Muhtasar fi’l-Fıkh, Kitâbü’ş-Şurû-
           ti’l-Kebîr ve’s-Sağîr Kitâbü’l-Bahs ve’l-Hıs, Kitâbü Ümmehâti’l-Mü’minîn,
           Kitâbü’ş-Şi‘r, Kitâbü’z-Zamân, Kitâbü Ahbâri’l-Kudât adlı eserleri vardır.

              Ebû Tâhir
      Bağdatlı olup adı Abdülvâhid b. Ömer b. Muhammed b. Ebû Hâşim
           el-Bezzâr’dır. Ebû Bekir b. Mücâhid, Ebü’l-Abbas Ahmed b. Sehl el-Üş-
           nânî, Ebû Osman Saîd b. Abdurrahman ed-Darîr el-Mukrî’den okudu.
           Ebû Osman’a asistanlık yaptı. Ders vermede, kıraat okutmada ustaydı,


           nahvin bir bölümünü iyi bilirdi. 22 Şevval 349 (15 Aralık 960) perşembe
           günü vefat etti.
                Kitâbü Şevâzzi’s-Seb‘a, Kitâbü’l-Yâât, Kitâbü’l-Hâât, Kitâbü Kırâa-
           ti’l-A‘meş, Kitâbü Kırâati Hamzati’l-Kebîr, Kitâbü Kırâati’l-Kisâi’l-Kebîr,
      Kitâbü’r-Risâle fi’l-Cehri bi Bismillâhirrahmânirrahîm, Kitâbü’l-Fasl beyne
           Ebî Amr ve’l-Kisâî, Kitâbü’l-Hilâf beyne Ebî Amr ve’l-Kisâî, Kitâbü’l-İntisâr li
           Hamza, Kitâbü Kırâati Hafs San‘atühü, Kitâbü’l-Hilâf beyne Ashâbi Âsım ve
           Hafs b. Süleyman adlı kitapları vardır.

               en-Nakkâr
      [Adı] Ebû Ali el-Hasan b. Dâvûd olup en-Nakkâr diye bilinir. Kû-
           feli olup Kureyş’in Benî Ümeyye kolundandır. Hayyât diye bilinen Ebû
           Muhammed el-Kâsım’dan okudu. Hayyât ise eş-Şümûnî’den; eş-Şümûnî,
           el-A‘şâ’dan; el-A‘şâ, Ebû Bekir’den; Ebû Bekir, Âsım’dan; Âsım, Ebû Ab-
           durrahman es-Sülemî’den; es-Sülemî, Hz. Ali’den (kv), Hz. Ali de Hz. Pey-
gamber’den (sav) okumuştu. en-Nakkâr, Kûfe’de vefat etti.
              Kitâbü Kırâati’l-A‘şâ, Kitâbü’l-Luga ve Mehârici’l-Hurûf ve Usûli’n-Nahv
           adlı eserleri vardır.


              en-Nakkâş
               [Adı] Ebû Bekir Muhammed b. el-Hasan el-Ensârî olup Musul’dandır.
           Orada doğmuştur. Bağdat’ta kendisinden okunan ve okumaya gelinen kur-
           râlardan biriydi.
      Kitâbü’l-İşâre fî Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Muvazzıh fi’l-Kur’ân ve
           Me‘ânîhi, Kitâbü’l-Akl, Kitâbü Zıddi’l-Akl, Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü Feh-
           mi’l-Menâsik, Kitâbü Ahbâri’l-Kussâs, Kitâbü Zemmi’l-Hased, Kitâbü
           Delâ’ili’n-Nübüvve, Kitâbü’l-Ebvâb fi’l-Kur’ân, Kitâbü “İrame Zâti’l-İmâd”,
           Kitâbü’l-Mu‘cemi’l-Evsat, Kitâbü’l-Mu‘cemi’l-Esğar, Kitâbü’l-Mu‘cemi’l-Ke-
bîr fî Esmâ’i’l-Kurrâ ve Kırââtihim, Kitâbü’l-İşâra fî Garîbi’l-Kur’ân [müker-
           rer], Kitâbü’s-Seb‘a bi İleliha’l-Kebîr, Kitâbü’s-Seb‘ati’l-Evsat, Kitâbü’s-Seb‘a-
           ti’l-Esğar, Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kebîr -12.000 varak kadar- adlı eserleri vardır.
              En-Nakkaş 351 (962) yılında Bağdat’ta vefat etmiştir. İbn Mücâhid bu
           zâttan bir miktar hadis okumuştur. Bu ilginçtir.


           İkrime’nin İbn Abbas’tan rivayet ettiği Tefsîr, Hasan b. Ebü’l-Hasan el-Basrî
           Tefsîr’i, kelâmcılardan Ebû Bekir el-Esam’ın Tefsîr’i, Ebû Kurayme Yahyâ
           b. el-Mühelleb Tefsîr’i, Şeybân b. Abdurrahman en-Nahvî Tefsîr’i, Saîd b.
           Beşîr’in Katâde’den rivayet ettiği Tefsîr, Muhammed b. Sevr’in Ma‘mer’den,
onun Katâde’den rivayet ettiği Tefsîr, Muhammed b. Sâib el-Kelbî Tefsîr’i,
           Mukâtil b. Süleyman Tefsîr’i, Ya‘kûb ed-Devrakî Tefsîr’i, Hasan b. Vâkıd
           Tefsîr’i [en-Nâsih ve’l-Mensûh adlı bir kitabı da vardır], Mukâtil b. Hay-
           yân Tefsîr’i, Saîd b. el-Cübeyr Tefsîr’i, Vekî‘ b. el-Cerrâh Tefsîr’i, Ebû Recâ
           Muhammed b. Seyf Tefsîr’i, Yûsuf el-Kattân Tefsîr’i, Muhammed b. Ebû
      Bekir el-Mukaddemî Tefsîr’i, Ebû Bekir b. Ebû Şeybe Tefsîr’i, Hüşeym b.
           Beşîr Tefsîr’i, Ebû Nuaym el-Fadl b. Dükeyn Tefsîr’i, Ebû Saîd el-Eşecc
           Tefsîr’i, Hişâm el-Kelbî’nin Bazı Kavimlere Dair İnen Âyetler Tefsîr’i, Ebû
           Ca‘fer et-Taberî Tefsîr’i, İbn Ebî Dâvûd es-Sicistânî Tefsîr’i, Ebû Bekir b.
           Ebü’s-Selc Tefsîr’i, Ebû Ali Muhammed b. Abdülvehhâb el-Cübbâî Tefsîr’i,
      Ebü’l-Kâsım el-Belhî Tefsîr’i, Ebû Müslim Muhammed b. Bahr el-İsfahânî
           Tefsîr’i, Ebû Bekir b. el-İhşîd’in Ebû Ca‘fer et-Taberî’nin kitabının muh-
           tasarı olan Tefsîr’i, İbnü’l-İmam el-Mısrî’nin el-Medhal ilâ tefsîri’l-Kur’ân’ı,
           Ebû Bekir el-Esam Tefsîr’i.

              Me‘âni’l-Kur’ân, Müşkili’l-Kur’ân ve Mecâzi’l-Kur’ân Hakkında
      Yazılan Kitaplar
               Kisâî’nin Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Ahfeş Saîd b. Mes‘ade’nin Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı, Ruâsî’nin Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Yûnus b. Habîb’in Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı -biri büyük biri küçük-, el-Müberred’in Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı, Kutrub en-Nahvî’nin Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, el-Ferrâ’nın
      Ömer b. Bükeyr için yazdığı Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Ebû Ubey-
           de’nin Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Ebû Feyd Müerric es-Sedûsî’nin Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı, Hasan b. Ca‘fer er-Rahbî’nin Kitâbü’r-redd alâ Men Nefâ
           el-Mecâz Mine’l-Kur’ân’ı, İbn Uyeyne’nin Kitâbü Cevâbâti’l-Kur’ân’ı, Ebû
           Muhammed el-Yezîdî’nin Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Mufaddal b. Seleme’nin
      Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı ve Kitâbü Ziyâi’l-Kulûb Min Me‘âni’l-Kur’ân ve
           Garîbihi ve Müşkilihi adlı eseri, Ahfeş’in Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı -kü-
           çük-, İbn Keysan’ın Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı -el-Aşerât diye bilinir-,


           İbnü’l-Enbârî’nin Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, ez-Zeccâc’ın Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı, Halef en-Nahvî’nin Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, Sa‘leb’in Kitâbü
           me‘âni’l-Kur’ân’ı, Ebû Muâz el-Fadl b. Hâlid en-Nahvî’nin Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân’ı -büyük- [İshak b. İbrâhim et-Tâhirî için yazmıştır], Ebü’l-Min-
hâl Uyeyne b. el-Minhâl’in Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân’ı, bu kitabı İshak b.
           İbrâhim et-Tâhirî için yazmıştır, İbn Dürüsteveyh’in Kitâbü’t-Tevassut Beyne
           Sa‘leb ve’l-Ahfeş fi’l-Me‘âni adlı eseri, Ebû Bekir b. el-Eştehî el-İsfahânî’nin
           Kitâbü Riyâzati’l-Elsine fî İ‘râbi’l-Kur’ân ve Me‘ânîh, vezir Ebü’l-Hasan Ali
           b. Îsâ b. Dâvûd b. el-Cerrâh’ın Kitâbün fî Me‘âni’l-Kur’ân ve Tefsîrihi ve
      Müşkilihi adlı eseri. Vezir Ali b. Îsâ’ya bu eseri yazması için Ebû Bekir b.
           Mücâhid ve Ebü’l-Hüseyin el-Harrâz en-Nahvî yardım etmişleridir.

              Garîbü’l-Kur’ân’a Dair Yazılan Kitaplar
               Ebû Ubeyde’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, Mü’erric es-Sedûsî’nin Kitâbü
           Garîbi’l-Kur’ân’ı, İbn Kuteybe’nin Garîbü’l-Kur’ân’ı, Ebû Abdurrah-
man el-Yezîdî’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, Muhammed b. Sellâm el-Cu-
           mahî’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, Ebû Ca‘fer b. Rüstem et-Taberî’nin
           Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, Ebû Ubeyd el-Kâsım’ın Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı,
           Muhammed b. Azîz es-Sicistânî’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, Ebû Bekir
           b. el-Varrâk’ın Kitâbü Garîbi’l-Masâhif’i, Ebü’l-Hasan el-Arûzî’nin Kitâbü
      Garîbi’l-Kur’ân’ı, Muhammed b. Dînâr el-Ahvel’in Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı,
           Ebû Zeyd el-Belhî’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân’ı, İbn Hâleveyh’in Kitâbü
           İ‘râbi Selâsîne Sûre mine’l-Kur’ân adlı eseri.

              Kur’ân’da Geçen Çeşitli Lehçelere Dair Yazılan Kitaplar
              el-Ferrâ’nın Kitâbü Lugâti’l-Kur’ân’ı, Ebû Zeyd’in Kitâbü Lu-
gâti’l-Kur’ân’ı, el-Asmaî’nin Kitâbü Lugâti’l-Kur’ân’ı, Heysem b. Adî’nin
           Kitâbü Lugâti’l-Kur’ân’ı, Muhammed b. Yahyâ el-Katî‘î’nin Kitâbü Lu-
           gâti’l-Kur’ân’ı, İbn Düreyd’in Kitâbü Lugâti’l-Kur’ân’ı. İbn Düreyd eserini
           tamamlayamamıştır.

              Kıraatler Hakkında Yazılan Kitaplar
      Halef b. Hişâm el-Bezzâr’ın Kitâbü’l-Kırâât’i, İbn Sa‘dân’ın
           Kitâbü’l-Kırâât’i, Ebû Ubeyd el-Kâsım’ın Kitâbü’l-Kırâât’i, Ebû
           Hâtim es-Sicistânî’nin Kitâbü’l-Kırâât’i, Sa‘leb’in Kitâbü’l-Kırâât’i,


           yine Sa‘leb’in Kitâbü Garâibi’l-Kırâât’i, İbn Kuteybe’nin Kitâbü’l-Kırâât’i,
           İbn Mücâhid’in Kitâbü’l-Kırââti’l-Kebîr’i ve Kitâbü’l-Kırââti’s-Sağîr’i, Hü-
           şeym b. Beşîr’in Kitâbü’l-Kırâât’i, Ebü’t-Tayyib b. Eşnâs’ın Kitâbü’l-Kırâât’i,
           Ali b. Ömer ed-Dârekutnî’nin Kitâbü’l-Kırâât’i, Yahyâ b. Âdem’in Kitâbü’l-
      Kırâât’i, el-Vâkıdî’nin Kitâbü’l-Kırâât’i, Nasr b. Ali’nin Kitâbü’l-Kırâât’i,
           İbn Kâmil’in Kitâbü’l-Kırâât’i (tamamlayamamıştır), Fadl b. Şâzân’ın
           Kitâbü’l-Kırâât’i, Ebû Tâhir’in Kitâbü’l-Kırâât’i, Ebû Amr b. el-Alâ’nın
           Kitâbü’l-Kırâât’i, Hârûn b. Hâtim el-Kûfî’nin Kitâbü’l-Kırâât’i, Abbas b.
           el-Fadl el-Ensârî’nin Kitâbü’l-Kırâât’i, İbn Dürüsteveyh’in Kitâbü’l-İhticâc
li’l-Kurrâ’sı.

              Kur’ân’ın Noktalanması ve Harekelenmesine Dair Yazılan Kitaplar
             el-Halîl’in Kitâbün fi’n-Nakt’ı, Muhammed b. Îsâ’nın Kitâbün fi’n-
           Nakt’ı, el-Yezîdî’nin Kitâbün fi’n-Nakt’ı, İbnü’l-Enbârî’nin Kitâbün fi’n-
           Nakt ve’ş-Şekl’i, Ebû Hâtim es-Sicistânî’nin Kitâbün fi’n-Nakt ve’ş-Şekl’i,
      Ebû Hanîfe ed-Dîneverî’nin Kitâbün fi’n-Nakt ve’ş-Şekl bi Cedâvil ve
           Dârât’ı.


              Mushaflardaki İhtilaflara Dair Yazılan Kitaplar
              el-Kisâî’den rivayet edilen Kitâbü İhtilâfi Mesâhifi Ehli’l-Medîne ve
           Ehli’l-Kûfe ve Ehli’l-Basra, Halef ’in Kitâbü İhtilâfi’l-Mesâhif’i, el-Me-
           dâinî’nin Kitâbün fî İhtilâfi’l-Mesâhîf ve Cem‘i’l-Kur’ân’ı, el-Ferrâ’nın
      Kitâbü İhtilâfi Ehli’l-Kûfe ve’l-Basra ve’ş-Şâm fi’l-Mesâhif adlı eseri, İbn
           Ebî Dâvûd es-Sicistânî’nin Kitâbü İhtilâfi’l-Mesâhif’i, İbn Âmir el-Yah-
           subî’nin Kitâbü İhtilâfi Mesâhifi’ş-Şâm ve’l-Hicâz ve’l-Irak adlı eseri, Mu-
           hammed b. Abdurrahman el-İsfahânî’nin Kitâbün fî İhtilâfi’l-Mesâhif’i.

              Vakfü’t-Temâm Hususunda Yazılan Kitaplar
      Ahmed b. Îsâ el-Lü’lü’î’nin Kitâb’ı, Ahfeş Saîd [b. Mesâde’nin] Kitâb’ı,
           Nusayr [b. Yûsuf en-Nâhvî]’nin Kitâb’ı, Ya‘kûb el-Hadramî’nin Kitâb’ı,
           Nâfi‘ b. Abdurrahman’ın Kitâb’ı, Ravh b. Abdülmü’min’in Kitâb’ı.

              Kur’ân’da Lafızları Aynı ve Mânaları Farklı İbareler Hakkında
              Yazılan Kitaplar
      Ebü’l Abbas el-Müberred’in Kitâb’ı, Ebû Ömer ed-Dûrî’nin Kitâb’ı.

              Kur’ân’daki Müteşabihler Hakkındaki Kitaplar
              Mahbûb b. el-Hasan’ın Kitâb’ı, Halef b. Hişâm’ın Kitâb’ı, el-
           Katî‘î’nin Kitâb’ı, Nâfi’in Kitâb’ı, Hamza’nın Kitâb’ı, Ali b. el-Kâsım
           er-Reşîdî’nin Kitâb’ı, Ca‘fer b. Harb’in -Mu‘tezilî’dir- Kitâb’ı, Mukâtil
b. Süleyman’ın Kitâb’ı, Ebû Ali el-Cübbâî’nin Kitâb’ı, Ebü’l-Hüzeyl
           el-Allâf ’ın Kitâb’ı.

              Kur’ân’ın Heceleri Hakkında Yazılan Kitaplar
              Yahyâ b. el-Hâris’in Kitâb’ı, İbn Şebîb’in Kitâb’ı, Ahmed b. İbrâhim
           el-Varrâk’ın Kitâb’ı, Ya‘kûb b. Ebû Şeybe’nin Kitâb’ı.

      Kur’ân’ın (Hemze-i) Kat‘ ve Vasılları Hakkında Yazılan Kitaplar
              Kisâî’nin Kitâb’ı, Serî’nin Kitâb’ı, Hamza b. Habîb’in Kitâb’ı, Abdullah
           b. Âmir el-Yahsubî’nin Kitâb’ı.


              Kur’ân’ın Cüzleri Hakkında Yazılan Kitaplar
               Ebû Ömer ed-Dûrî’nin Kitâb’ı, Hamîd b. Kays el-Hilâlî’nin Kitâb’ı,
           Hamza’nın Kitâbü Esbâ‘i’l-Kur’ân’ı, el-Kisâî’nin Kitâb’ı, Süleyman b.
           Îsâ’nın Kitâb’ı, Ebû Bekir b. Ayyâş’tan rivayet edilen Kitâbü Eczâ’i Selâsîn.

      Fezâ’ilü’l-Kur’ân Hakkında Yazılan Kitaplar
               Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm’ın Kitâb’ı, Muhammed b. Osman b.
           Ebû Şeybe’nin Kitâb’ı, Ahmed b. el-Muazzel’in Kitâb’ı, Hişâm b. Am-
           mâr’ın Kitâb’ı, Ebû Ömer ed-Dûrî’nin Kitâb’ı, Ebû Şübeyl’in Kitâb’ı,
           Halef b. Hişâm el-Bezzâr’ın Kitâb’ı, Übeyy b. Ka‘b el-Ensârî’nin Kitâb’ı,
el-Haddâd’ın Kitâb’ı, Ömer b. Heysem el-Kûfî’nin Kitâb’ı, Şîa’dan Ali b.
           Hasan b. Faddal’ın Kitâb’ı, Şiî Ali b. İbrâhim b. Hâşim eş-Şiî’nin fî Nevâ-
           diri’l-Kur’ân’ı, Şia’dan Ebû Nasr el-Ayyâşî’nin Kitâb’ı.

              Kur’ân Âyetlerinin Sayısı Hakkında Yazılan Kitaplar
               Medine halkından: Nâfi’den rivayet edilen Kitâbü’l-Adedi’l-Medînî
el-Evvel, Kitâbü’l-Aded es-Sânî, Absî’nin Kitâbü’l-Aded’i, İbn Ayyâş’ın
           Kitâbün fî Adedi’l-Medînî el-Evvel’i, İsmâil b. Ebû Kesîr’in Kitâbün fi’l-Me-
           dîni’l-Ahîr’i, Nâfî’nin Kitâbün fî Avâşiri’l-Kur’ân’ı.

              Mekke halkından: Atâ b. Yesâr’ın Kitâbü’l-Aded’i, el-Huzâî’nin
           Kitâbü’l-Aded’i, Halef el-Bezzâz’dan rivayet edilen Kitâbü Hurûfi’l-Kur’ân.

      Kûfe halkından: Hamza ez-Zeyyât’ın Kitâbü’l-Aded’i, Halef ’in
           Kitâbü’l-Aded’i, Muhammed b. Îsâ’nın Kitâbü’l-Aded’i, el-Kisâî’nin
           Kitâbü’l-Aded’i.

               Basra halkından: Ebü’l-Muâfâ’nın Kitâbü’l-Aded’i, Âsım el-Cahderî’den
           rivayet edilen Kitâbü’l-Aded, Hasan b. Ebü’l-Hasan’ın Kitâbün fi’l-Aded’i.

      Şam halkından: Yahyâ b. el-Hâris ez-Zimârî’nin Kitâb’ı, Hâlid b.
           Ma‘dan’ın Kitâb’ı, Vekî‘in Kitâbün fî İhtilâfi’l-Aded alâ Mezhebi Ehli’ş-Şâm
           ve Gayrihim.


              Kur’ân’ın Nâsih ve Mensuhu Hakkında Yazılan Kitaplar
               Haccâc el-A‘ver’in Kitâb’ı, Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm’ın Kitâb’ı, İbn
           Ebî Dâvûd es-Sicistânî’nin Kitâb’ı, Mukâtil b. Süleyman’ın Kitâb’ı, Ca‘fer
           b. Mübeşşir’in Kitâb’ı, İsmâil et-Tirmizî’nin Kitâb’ı, Ebû Müslim el-Kec-
cî’nin Kitâb’ı, İsmâil b. Ebû Ziyâd’ın Kitâb’ı, Ebü’l-Kâsım el-Cellâh ez-Zâ-
           hid’in Kitâb’ı, İbnü’l-Kelbî’nin Kitâb’ı, Hişâm b. Ali b. Hişâm’ın Kitâb’ı,
           Ahmed b. Hanbel’in Kitâb’ı, Zübeyr b. Ahmed’in Kitâb’ı, Abdurrahman b.
           Zeyd’in Kitâb’ı, Ebû İshak İbrâhim el-Müeddib’in Kitâb’ı, İbrâhim el-Har-
           bî’nin Kitâb’ı, Ebû Saîd en-Nahvî’nin Kitâb’ı, el-Hâris b. Abdurrahman’ın
      Kitâb’ı.

              Hâ’lar ve Geri Dönüşleri Hakkında Yazılan Kitaplar
              Ebû Ömer ed-Dûrî’nin Kitâb’ı.

              Kur’ân-ı Kerîm’in Nüzûluna Dair Kitaplar
              Hasan b. Ebü’l-Hasan’ın Kitâb’ı, İkrime’nin İbn Abbas’tan rivayet ettiği
      Kitâb’ı.

              Ahkâmü’l-Kur’ân Hakkında Yazılan Kitaplar
              İsmâil b. İshak el-Kâdî’nin Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân’ı, Mâlik’in mezhebi
           üzerine yazılan Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Ahmed b. el-Muazzel’den rivayet
           edilen Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Ebû Bekir er-Râzî’nin Irak halkının mez-
hebi üzere yazdığı Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, İmam Ebû Abdullah Muham-
           med b. İdrîs eş-Şâfiî’nin yazdığı Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Yahyâ b. Âdem’in
           Kitâbü Mücerredi Ahkâmi’l-Kur’ân, el-Kelbî’nin İbn Abbas’tan rivayet ettiği
           Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Yahyâ b. Eksem’in Kitâbü Îcâbi’t-Temessük bi Ah-
           kâmi’l-Kur’ân’ı, Ebû Sevr İbrâhim b. Hâlid’in Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân’ı,
      Dâvûd b. Ali’nin Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân’ı, yazarı bilinmeyen Kitâbü’l-Îzâh
           an Ahkâmi’l-Kur’ân.


           Kutrub’un Kitâbün fî mâ Seele anhü’l-Mülhîdûn min Âyi’l-Kur’ân adlı
           eseri, el-Câhız’ın Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Kur’ân’ı, Ebû Ali el-Cübbâî’nin
           Kitâbü’l-Mahlûk’u, Abdurrahman b. Ebû Hammâd el-Kûfî’nin Kitâbü’l-
           Hurûf’u, Bişr b. Mu‘temir’in Kitâbün fî Müteşâbihi’l-Kur’ân, Mu‘tezi-
le’den Muhammed b. Zeyd el-Vâsıtî’nin Kitâbü İ‘câzi’l-Kur’ân fî Nazmihi
           adlı eseri, İbnü’l-İhşîd’in Kitâbü Nazmi’l-Kur’ân’ı, İbnü’r-Râvendî’nin
           Kitâbü Halki’l-Kur’ân’ı, Ebû Zeyd el-Belhî Fâtiha sûresinin Kur’ân’ın
           tamamı yerine geçeceğine dair Kitâb’ı, [Ebû Şukayr’ın Kitâbü’l-Mesâi-
           li’l-Mensûre fi’l-Kur’ân’ı, Ebû Miksem’in Kitâbü’l-Envâr’ı, Hasan b. Ca‘fer
el-Bercelî’nin Kitâbü’l-Beyân an Ba‘zı’ş-Şi‘r Me‘a Fasâhati’l-Kur’ân’ı, el-
           Ca‘dî’nin Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensûh’u, Ebû Bekir er-Râzî’nin Kitâbü
           Ahkâmi’l-Kur’ân’ı, çeşitli kişilere ait Kitâbü’l-Lugât fi’l-Kur’ân adlı ki-
           taplar, Ebû Ali el-Hasan b. Ali b. Nasr’ın Kitâbü Nazmi’l-Kur’ân’ı, İb-
           nü’l-Cüneyd’in Kitâbü’l-Emsâl’i.]
      1 Şaban 377 Cumartesi gününe kadar birinci makaleden yazdığımız
           kısımlar bunlardır. Allah’tan, kitabı kendisi için yazdığımız kişiyi ve bizi
           afiyet, güven ve yeterlilik içinde yaşatmasını istiyoruz. Allah rahmetiyle
           bunu yapar, bize rızasını ilham eder, keremi ve kudretiyle O’na itaat et-
           memiz için bize yardım eder. Allah bize kâfî ve ne güzel vekildir. Salât,
mahlûkatının en hayırlısı Hz. Muhammed ve ailesi üzerine olsun.

              Müteahhir Kurrâlardan Bir Grubun Adları

              İbnü’l-Münâdî
               Bağdatlı olup adı Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Ca‘fer b. Muhammed b.
           Ubeydullah b. Ebû Dâvûd’dur, Rusâfe’de otururdu. Kitaplarına garip ad-
lar verir, telifleri sırasında fesahatli ifadeler kullanırdı. Bu sebeple eserleri
           okuyanları sıkardı. Kıraat ve diğer ilimlerde âlimdi. Çeşitli ilimlerde 120
           küsur kitabı vardır. En iyi bildiği konu Kur’ân ilimleriydi. 334 (945) yı-
           lında vefat etti. Kitâbü İhtilâfi’l-Aded, Kitâbü Du‘âi Envâ‘i’l-İsti‘âzât min
           Sâ’iri’l-Âfât ve’l-Âhât adlı eserleri vardır.


              en-Nakkâş (Diğeri)
               Bağdatlı olup adı Ebü’l-Hasan Ali b. Mürre diye künyelenir. Atpaza-
           rı (Sûku’l-fürs) civarında otururdu. … yılında vefat etti. Kitâbü’l-Kisâî,
           Kitâbü Hamza, Kitâbü’l-Kırââti’s-Semâniye adlı eserleri vardır. Son eserinde
yedi kıraate Halef b. Hişâm el-Bezzâr rivayetini ilâve etmiştir.

              Bekkâr
                Künyesi Ebû Îsâ Bekkâr b. Ahmed b. Bekkâr’dır. Medînetüsselâm’daki
           (Bağdat) kurrâlardan biridir. 352 (963) yılında vefat etti. Kitâbü Kırâa-
           ti’l-Kisâî, Kitâbü Kırâati Hamza adlı eserleri vardır.

      İbnü’l-Vâsik
               [Adı] Ebû Muhammed Abdülazîz b. el-Vâsik’tır. Dabbî’den Hamza kı-
           raatini okudu. Ebû Ca‘fer el-Mansûr’un şehrinde (Bağdat’ta) otururdu. …
           yılında vefat etti. Sa‘leb’e iki belâgattan hangisinin daha beliğ olduğunu
           sorduğu bir Risâle’si, Kitâbü Kırâati Hamza, Kitâbü’s-Sünen, Kitâbü’t-Tefsîr
adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Ferec
              İbn Şenebûz’un arkadaşıydı.


                                İKİNCİ MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
                       (O’na güvenir, O’ndan yardım isterim.)
        Kitâbü’l-Fihrist’in İkinci Makalesi Üç Fenne ayrılır: Nahivcilere
(gramerciler) ve Lügatçilere Dair Haberlerden ve Onların Kitaplarının
     İsimlerinden Bahseder

        Birinci Fen
       Nahiv [İlminin] Başlangıcı, Basralı Nahivciler, Lügatçiler ve Bâdiye
     Halkı Fasihlerinin Haberleri ve Kitaplarının İsimleri Hakkındadır
Muhammed b. İshak şöyle der: Âlimlerin çoğu nahiv ilminin Ebü’l-Es-
     ved ed-Düelî’den alındığını söylerler. Ebü’l-Esved ise Emîrü’l-mü’minîn Ali
     b. Ebû Tâlib’den, salavâtullâhi aleyh, öğrenmiştir. Diğerleri ise nahiv (gra-
     mer) ilminin esaslarını kendisine Leysî denen Nasr b. Âsım ed-Düelî’nin
     ortaya koyduğunu söylerler. Ebû Abdullah b. Mukle’nin yazısıyla Sa‘leb’den
şöyle naklettiğini okudum: “İbn Lühey‘a, Ebû Nadr’dan şunu rivayet eder:
     “Abdurrahman b. Hürmüz Arapça ilmini ilk ortaya koyan kişidir. Kureyş’in
     nesebini, tarihini en iyi bilendi ve kurrâlardan biriydi. Hocam Ebû Saîd es-
     Sîrâfî (ra) bana bu şekilde anlattı.” Şöyle devam etti: “Nasr b. Âsım el-Leysî
     kurrâlardan ve fasih [konuşan] kişilerden biriydi. Ondan Ebû Amr b. el-Alâ
ve diğer insanlar nahiv öğrendiler.”
        Ebû Ca‘fer b. Rüstem et-Taberî şöyle der: “Nahve bu adın verilmesinin
     sebebi şöyledir: Ebü’l-Esved ed-Düelî Hz. Ali’den nahvin esasları konusun-
     da bazı şeyler öğrenmişti. ‘Onun yaptıkları gibi (nahv) ben de bazı şeyler
     yapmak için izin istedim.’ Buna nahiv dendi.”
İnsanlar Ebü’l-Esved’in nahiv ilmini ortaya koymasının sebebinde ih-
     tilaf ettiler. Ebû Ubeyde şöyle demiştir: “Ebü’l-Esved, Hz. Ali’den, aley-
     hi’s-selâm, nahiv öğrendi. Ondan, kerremallâhu vechehu, öğrendiklerini
     kimseye açıklamıyordu. Nihayet Ziyâd ona bir adam gönderip ‘İnsanla-
     ra kılavuz olacak bir şey yap. Allah’ın kitabını bu şeyle anlasınlar.’ dedi.
Ebü’l-Esved bundan affını istedi. Nihayet bir kişinin “Enne’llâhe berî’ün
     mine’l-müşrikîne ve rasûlihî” şeklinde rasûl kelimesini kesre ile okuduğunu
     duydu. ‘İnsanların durumunun bu hâle geleceğini düşünmemiştim.’ dedi.


           Ziyâd’ın yanına gitti. Ona ‘Emirin emrini yapacağım, bana söylediğimi ya-
           pacak iyi bir kâtip bulsun.’ dedi. Abdülkays’tan bir kâtip getirdiler, fakat onu
           kabul etmedi. Bunun üzerine başka birini getirdiler.” Ebü’l-Abbas el-Müber-
           red: “Zannediyorum bu kişi onlardan (onun istediği gibi) biri idi.” der.
      Ebü’l-Esved kâtibe “Ben bir harfi söylerken ağzımı açarsam üstüne bir
           nokta koy. Eğer ağzımı büzersem harfin önüne bir nokta koy. Eğer [ağzımı
           aşağı] meylettirirsem noktayı harfin altına koy. Eğer bunun yerine gunne
           yaparsam nokta yerine iki nokta koy” dedi. Ebü’l-Esved ed-Düelî’nin nok-
           talaması [harekelemesi] böyledir.
      Ebû Saîd (ra) şöyle der: “Söylendiğine göre nahvin ortaya konmasının
           başka bir sebebi şudur: Sa‘d adlı Nevbendecanlı bir Farslı Ebü’l-Esved’e
           uğradı. Ailesinden bir grupla Basra’ya gelmişti. Bunlar Kudâme b. Maz’ûn’a
           yaklaşıp onun eliyle müslüman olduklarını, onun mevlâlarından oldukları-
           nı söylediler. Sa‘d [bir gün] atını yedeğine alarak Ebü’l-Esved’in yanına var-
dı. Ebü’l-Esved, ‘Ey Sa‘d, neden atına binmiyorsun?’ dedi. O da ‘Atım dâli‘
           (‫’)ﺿﺎﻟِﻊ‬dir.’
                َ        dedi, [halbuki] zâli‘ (‫ )ﻇَﺎﻟِﻊ‬yani topal demek istiyordu. Orada hazır
           bulunanlardan biri buna güldü. Ebü’l-Esved, ‘Bu mevlâlar İslâm’a rağbet
           edip müslüman oldular, bize kardeş oldular. Onlara [sistemli bir] konuşma
           öğretsek.’ dedi ve fâil ve mef‘ûl-i bih bahsini yazdı.”


           Bu zât ölüm vakti geldiğinde aralarındaki arkadaşlık, Muhammed b.
           el-Hüseyin’in ona iyiliğinin dokunmuş olması ve aynı mezhepten olmala-
           rı -Şiî’ydi- sebebiyle bunları kendisine tahsis etmişti. Ben bu kütüphane-
           deki eserleri gördüm, karıştırdım. Çok ilgi çekici şeyler buldum. Ancak
yıllar bu kitapları yıpratmış, tahrif etmişti. Her parçanın, yaprağın ya da
           rulonun üzerinde birbiri ardına âlimlerin imzaları (kayıtları) bulunuyor-
           du. İmzaların altında kimin hattı olduğunu yazıyordu. Bazı imzalarda
           âlimlerin birbirine beş, altı kişi hâlinde notları vardı. Bu kitaplar arasında
           Hz. Ali’nin, aleyhi’s-selâm, arkadaşı Hâlid b. Ebü’l-Heyyâc’ın yazısıyla
bir mushaf gördüm. Sonra bu mushaf Ebû Abdullah b. Hânî’nin (ra)
           mülküne geçti. Üzerinde Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’in, aleyhimü’s-selâm,
           ailesinden imamların yazıları bulunuyordu. Hz. Ali’nin ve Hz. Peygam-
           ber’in diğer kâtiplerinin yazısıyla emanetler, anlaşma evrakları; Ebû Amr
           b. el-Alâ, Ebû Amr eş-Şeybânî, el-Asmaî, İbnü’l-A‘râbî, Sîbeveyh, el-Ferrâ
ve el-Kisâî gibi âlimlerin hattıyla nahiv ve lügate dair bahisler gördüm.
           Süfyân b. Uyeyne, Süfyân es-Sevrî, el-Evzâî ve başka hadisçilerin yazıları-
           nı da gördüm. Bunlardan başka nahiv ilminin Ebü’l-Esved ed-Düelî’den
           nakledildiğine dair, zannedersem Çin kâğıdı üzerine yazılmış dört yap-
           raklık şu yazıyı gördüm:
      “Bu vesikada (yapraklarda) Ebü’l-Esved [ed-Düelî]’den (ra) naklen
           Yahyâ b. Ya‘mer’in hattıyla fâil ve mefûl hakkında sözler bulunmaktadır.”
           Bu yazının altında daha eski bir yazıyla “Bu, Allân en-Nahvî’nin yazısı-
           dır.” ibaresi vardı. Onun altında da Nadr b. Şümeyl’in yazısı vardı. Bu
           adam öldükten sonra bu sandığı ve içindekileri kaybettik. Çok aramama
rağmen bunlara dair bir şey duymadık, içlerinden mushaftan başkasını
           da görmedim.

              Ebü’l-Esved ed-Düelî’den Nahiv Öğrenenler
              Ebü’l-Esved’den [ed-Düelî] aralarında Yahyâ b. Ya‘mer, Anbese b.
           Ma‘dân (Anbestü’l-Fîl), Meymûn b. el-Akrân’ın bulunduğu bir grup nahiv
öğrendi. Bazı âlimler Nasr b. Âsım’ın da ondan okuduğunu söylerler.
              Yahyâ b. Ya‘mer, Advân b. Kays Aylân b. Mudar halkındandır. Benî
           Leys b. Kinâne’den sayılırdı. Güvenilir, âlim ve hadis rivayet edilen biriydi.


           İbn Abbas, İbn Ömer ve başkalarını görmüştür. Kendisinden ise Katâde ve
           başkaları rivayet eder. Anbese b. Ma‘dân el-Mehrî ise Meysân halkından-
           dır. Basra’ya gelip yerleşti. Fil ismini almasının sebebi babasının Ziyâd b.
           Ebîh’in filinin bakıcısı olmasıdır. Anbese’den sonra Hadramevt’in mevlâsı
olan Abdullah b. Ebû İshak el-Hadramî gelmiştir. Şair el-Ferezdak onu şöy-
           le hicveder:
                 “Abdullah mevlâ olsaydı hicvederdim. Fakat o, mevâlînin mevlâsıdır.”

               Abdullah zamanında nahiv sahasında göze çarpanlardan biri de Îsâ b.
           Ömer es-Sekafî’dir. Bana Ebû Saîd es-Sîrâfî (ra) söyledi, ona Ebû Müzâhim,
ona İbn Ebî Sa‘d ona Ebû Osmân el-Mâzinî, ona el-Asmaî ona Îsâ b. Ömer
           söylemiş. Îsâ b. Ömer şöyle der: “Biz Hasan’la yürüyorduk. Yanımızda Ab-
           dullah b. Ebû İshak vardı. Hasan: “Bu doğan fikirleri yakalayın, kaydedin.”
           dedi. Abdullah b. Ebû İshak levhalarını çıkardı, onlara yazdı. “Ey Ebû Saîd!
           Biz senden şevkle istifade ettik.” dedi.

      Îsâ b. Ömer es-Sekafî ve Ebû Amr b. el-Alâ’ya Dair Haberler
              Ebû Amr b. el-Alâ’nın kuşağından olan Îsâ b. Ömer es-Sekafî Basra eh-
           lindendir. Kûfe halkından olan Îsâ b. Ömer el-Hemedânî değildir. Kendi-
           sinden kıraatler rivayet edilir. O Basralı nahivcilerin öncülerindendir. Ab-
           dullah b. Ebû İshak ve başkalarından nahiv öğrenmiştir, ondan da Halîl b.
      Ahmed okumuştur. Îsâ’nın gözleri az görürdü. Basralı kurrâlardandı. 149
           (766) yılında öldü. Kitâbü’l-Câmi‘, Kitâbü’l-Mükemmil adlı eserleri vardır.
           Kadı Ebû Saîd bize Halîl’in Îsâ b. Ömer’den ve iki kitabından bahseden şu
           beyitlerini okudu:
                 Îsâ b. Ömer’in ortaya koydukları müstesna bütün nahiv ilmi batıldır.
      Bu ikmal ve şu Cami‘ [kitabı], insanlar için Güneş ve Ay’dır.

              İnsanlar bu iki kitabı uzun zaman önce kaybettiler. Tanıdığımız zâtlardan
           herhangi biri o kitaplara muttali olmadı, kimse onları gördüğünü söylemedi. .
              Ebî Amr b. el-Alâ’dan birinci makalede kurrâlardan söz ederken bahsettik.


              Yûnus b. Habîb’e Dair Haberler
              Ebü’l-Hüseyin el-Hazzâz’ın yazısıyla şunu okudum. Şöyle diyordu:
           “Ebû Abdurrahman, Yûnus b. Habîb’in Benî Leys b. Bekr b. Abdümenât
           b. Kinâne’nin mevlâsı olduğunu zannediyorum fakat bunu doğrulayamı-
yorum. Onlarla beraber olurdu, ancak onların mevlâsı olup olmadığını bil-
           miyorum.” Ebû Saîd (ra) ise onun Ebû Muhammed künyesini taşıdığını ve
           Benî Dabbe’nin mevlâsı olduğunu söyledi.
              Mefâhirü’l-Acem kitabının sahibi “O Acemlerden Cebel halkındandır.
           Bununla iftihar ederdi. Nahiv kurallarını en iyi bilen kişiydi.” demiştir. On-
dan (Yûnus) şöyle nakledilir: “Ben Abdullah b. Ebû İshak el-Hadramî’den
           okumadım. Fakat ona ‘suveyk’ kelimesi yerine ‘süveyk’ diyen var mıdır?”
           dedim. O da Amr b. Temîm dilinde böyledir.’ dedi.”
               Yûnus [b. Habîb], Ebû Amr b. el-Alâ’nın talebelerindendi. Basra’da ders
           verirdi. Derslerine talebeler, edîbler, bedevîlerin fasihleri ve çöl heyetleri
gelirdi.
               Ebû Abdullah b. Mukle’nin yazısıyla şunu okudum: “Ebü’l-Abbas Sa‘leb
           şöyle söyledi: Yûnus yüz yaşını geçti, ihtiyarlığı da geçti. 183 (799) yılında
           öldü.” İshak b. İbrâhîm el-Mevsılî’nin yazısında [şu yazılıydı]: “Yûnus 88
           yıl yaşadı, evlenmedi, cariye de edinmedi. Bütün gayretini ilim tahsiline,
ilim adamlarıyla konuşmaya harcadı.”
              Onun Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Lugât, Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Kebîr,
           Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’n-Nevâdiri’s-Sağîr adlı eserleri vardır.

              Halîl b. Ahmed’e Dair Haberler
              Ebû Abdurrahman el-Halîl b. Ahmed’dir. İbn Ebî Hayseme, Halîl’in
babasının İslâm tarihinde Ahmed adını alan ilk kişi olduğunu söylemişti.
           Aslı Ezd kabilesinin Ferâhîd kolundan gelir. Yunus [ona] -Ürdûsî gibi-
           Fürhûdî derdi. Nahiv meselelerinin kurallarını tespit etme ve kıyası doğ-
           rulamada zirveydi. Aruz ilmini ortaya koyan ve onu Arap şiirine tahsis
           eden ilk kişi odur. Dünyaya önem vermeyen, sadece ilimle uğraşan bir
zâttı. Âsım el-Ahvel’den ve başkalarından hadis rivayet etmiştir. Az şiiri
           olan bir şairdi.


              Halil, [Basra’da 170 (786) yılında, yetmiş dört yaşında] vefat etmiştir.
           Telif ettiği eserler:

              Kitâbü’l-‘Ayn
               Benî Furât’ın yakını, güvenilir, çok inceleyen ve araştıran biri olan Ebü’l-
      Feth b. en-Nahvî’nin yazısıyla şöyle okudum: Ebû Bekir b. Düreyd şöyle
           der: “Kitâbü’l-‘Ayn Basra’ya 248 (863) yılında ulaştı. Onu Horasan’dan bir
           kitapçı getirmişti. 48 cüz hâlindeydi, 50 dinar(altın)a satıldı. Kitapçı onu
           getirene dek onun Horasan’da Tâhirîlerin kütüphanesinde olduğu bilinir-
           di.” Söylendiğine göre İmam Halîl bu kitabı yazmış, hacca gitmiş, kita-
bı Horasan’da bırakmış. Kitap Horasan’daki Tâhirîlerin kütüphanesinden
           Irak’a gönderilmiş.
                Bu kitabı İmam Halîl’den kimse rivayet etmemiş, onun böyle bir kitap
           yazdığı rivayet edilmemiştir. Rivayete göre, Nasr b. Seyyâr’ın oğullarından
           Leys kısa bir müddet Halîl ile arkadaşlık yapmış, Halîl bu kitabı onun için
yazmış, metodunu ona öğretmiştir. Halîl çok geçmeden ölmüş, kitabı Leys
           tamamlamıştır. Kitap, harflerin boğazdan küçük dile doğru mahreçlerine
           göre tertip edilmiştir. ‘Ayn (‫ )ع‬harfiyle başladığı için Kitâbü’l-‘Ayn denmiş-
           tir. Ayn harfinden [sonra sırasıyla] ḥâ (‫)ح‬, hâ (‫)ه‬, ḫâ (‫)خ‬, ğayn (‫)غ‬, kaf (‫)ق‬,
           kâf (‫)ك‬, cîm (‫)ج‬, şîn (‫)ش‬, sâd (‫)ص‬, dâd (‫)ض‬, sîn (‫)س‬, zây (‫)ز‬, ṭâ (‫)ط‬, dâl (‫)د‬,
tâ (‫)ت‬, zâ (‫)ظ‬, ẕâl (‫)ذ‬, s̱â (‫)ث‬, râ (‫)ر‬, lâm (‫)ل‬, nûn (‫)ن‬, fâ (‫)ف‬, bâ (‫)ب‬, mîm
           (‫)م‬, elif (‫)ا‬, yâ (‫) א‬, vâv (‫ )و‬harfleri gelir.

              Kitâbü’l- ‘Ayn’a Dair Başka Bir Hikâye
               Ebû Muhammed b. Dürüsteveyh Kitâbü’l-‘Ayn’ı şu isnatla dinledi-
           ğini söyler: Ebü’l-Hasan Ali b. Mehdî el-Kisravî şöyle dedi: Bana ez-Zâc
el-Muhaddis diye tanınan Muhammed b. Mansûr söyledi. Ona Leys b.
           el-Muzaffer b. Nasr b. Seyyâr şöyle demiş: “Ben Halîl b. Ahmed’i ziyaret
           ederdim. Bir gün bana ‘Keşke bir insan kalksa elif, bâ, tâ, s̱â… harfleriy-
           le şöyle bir eser yazsa. Bu eser bütün Arapçayı kapsasa, hiçbir şeyi dışın-
           da bırakmasa.’ dedi. Ben ona ‘Bu nasıl olur?’ dedim. O da ‘Eserini iki,
üç, dört, beş harfli kelimelere göre yazsa. Zira Arapların sözleri bunlardan
           fazla harfli değildir.’ dedi.” Leys şöyle devam etti: “Ona sorular soruyor-
           dum. O bana anlatıyordu, ben ise anlattıklarını tam kavrayamıyordum.


           Günlerce bu konu için onun yanına gittim. Sonra hastalandı. Ben de hac-
           ca gittim. Ona üzülüyor, hastalığından dolayı ölmesinden, anlattıklarının
           boşa gitmesinden korkuyordum. Hacdan dönünce yanına gittim. Kitabın
           başındaki şekilde bütün harfleri tertîp etmişti. Ezberinden bana yazdırıyor-
du. Şüphelendikleri hakkında ‘Bu konuyu sor, eğer doğruysa kayda geçir.’
           derdi. Böylece kitabı tamamladım.”
               Ali b. Mehdî şöyle der: Bu kitabın -Kitâbü’l-‘Ayn- nüshasını Muham-
           med b. Mansûr’dan aldım. Muhammed b. Mansur b. el-Leys b. el-Muzaf-
           fer onu istinsah etmişti. [Leys fakihlerden ve zâhidlerdendi. Me’mûn onu
kadı tayin etmek istemiş, o kabul etmemişti. Ondan Ebü’l-Heyzâm Kilâb
           b. Hamza el-Ukaylî hadis rivayet etmiştir.]
               Muhammed b. İshak [en-Nedîm] şöyle der: “Da‘lic’in yanında bulu-
           nan nüsha İbnü’l-Alâ es-Sicistânî’nin nüshasıdır.” İbn Dürüsteveyh, İb-
           nü’l-Alâ’nın bu kitabı kendileriyle beraber dinleyenlerden (okuyanlardan)
biri olduğunu söyler.
               Âlimlerden bir grup Halîl’i; Kitâbü’l-‘Ayn’daki hata ve yanlışları, kulla-
           nımdan kalktığı hâlde kullanımdadır dediği ve kullanımdadır dediği hâlde
           kullanımdan kalkmış olan bazı hususları farkederek düzeltmişlerdir. Ebû
           Tâlib Mufaddal b. Seleme, Abdullah b. Muhammed Kirmânî, Ebû Bekir
b. Düreyd, el-Cehzamî, es-Sedûsî ve el-Henâî ed-Devsî bunlardandır. Bazı
           âlimler ise İmam Halîl’i müdafaa etmişler, birbirlerinin hatalarını bulmuş-
           lardır. Kitabımızda yeri geldikçe bu kişilerden ayrıntılı bahsedeceğiz.
               İmam Halîl’in ayrıca Kitâbü’n-Neğam, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü’ş-Şevâhid,
           Kitâbü’n-Nakt ve’ş-Şekl, Kitâbü Fâiti’l-‘Ayn, Kitâbü’l-Îkâ‘ (müzik) adlı eser-
leri vardır.
              [Yâkut -el-Hamevî- şöyle der: Vezir Ebü’l-Kâsım el-Mağribî’nin tamam-
           ladığı Kitâbü’l-Fihrist’i okudum. Müellif hattıyla olan nüshada şunu bulama-
           dım ya da unuttum: Ebû Ömer ez-Zâhid diyor ki “Bana Ebû Muhammed
           el-Enbârî şöyle haber verdi: Bağdat’a vardığımda Muhammed küçüktü, evim
yoktu. Sa‘leb beni Benî Bedr denen bir aileye gönderdi. Onlar bana yetmeye-
           cek kadar bir şey verdiler. Kitâbü’l-‘Ayn’dan söz ettiler. Ben ‘Yanımda Kitâbü’l-
           ‘Ayn var.’ dedim. Onlar ‘Kaça satarsın?’ dediler. Ben ‘50 dinara’ dedim. Onlar
           ‘Sa‘leb eserin Halîl’e ait olduğunu söylerse söylediğin paraya alırız.’ dediler.


           Ben ‘Halîl’in olduğunu söylemezse kaça alırsınız.’ dedim. Onlar ‘20 dinara
           alırız dediler.’ Hemen Sa‘leb’e gittim. Ona ‘Efendim. Bana 50 dinar ver.’
           dedim. Sa‘leb ‘Şüphesiz sen delisin.’ dedi. ‘Ben senin paranı istemiyorum.’
           dedim. -ve olayı ona anlattı.- Sa‘leb ‘Yalan mı söyleyeyim?’ dedi. Ben ‘Hâşâ,
sen bize Halîl’in Ayn bâbını bitirince öldüğünü söylemedin mi? Hakem
           olman için yanına gelirsek şüphelenmediğin şeye elini koy.’ dedim. O ise
           ‘Seni kayırmamı mı istiyorsun?’ dedi. Ben ‘Evet’ dedim. O da ‘Çağır onla-
           rı.’ dedi. Onlar benden önce gelmişlerdi. Vardım, kitabı çıkardılar, ona ver-
           diler. ‘Bu eser Halîl’in mi değil mi?’ dediler. Sa‘leb kitabı açtı. Ayn bahsini
yarıladı. Üç defa ‘Bu Halîl’in sözü.’ dedi. Ben de 50 dinara sattım.”]

              Âlimlerin İlim Aldıkları Meşhur Bâdiye Fasihleri, Onlara Dair Bazı
              Haberler ve Nesepleri
               Muhammed [b. İshak] der ki: Ülkeleri ve dönemleri farklı olsa da bu
           kişilerden burada söz etmek gerekti. Zira âlimler onlardan ilim almışlardır.
      Tertip gözetmeksizin onları anlattım.
              Efâr b. Lakît: Rivayete göre bu zât yüksek bir çöp yığını üzerine otur-
           muş, insanlar gelip ondan ilim öğrenmişler. O ise “Bu toz yığını ne?” de-
           miş, etrafındakiler “Sen o yığının ortasındasın.” diye cevap vermişler.
              Ebü’l-Beydâ er-Riyâhî: Ebû Mâlik Amr b. Kirkire’nin annesinin eşidir.
      Adı Esad b. İsmet’tir. Basra’ya gelen bedevîlerdendi. Ücretle çocukları oku-
           turdu. Ömrü boyunca Basra’da ders okuttu. Şairdi. Şu beyitler onundur:
                 “Belâgatlı da onun hakkında, konuşmayı beceremeyen gibi konuştu, her
                 ikisi de etkileyici idi.
                 Nitekim düşman da (artık eskisi gibi değil), tıpkı dost gibi güzel konuştu.”
      Ebû Mâlik Amr b. Kirkire: Bedevîdir. Çölde muallimlik, şehirde ki-
           tapçılık yapardı. Benî Sa‘d’ın mevlâsı, Ebü’l-Beydâ’nın râvisidir. Anası
           Ebü’l-Beydâ ile evliydi. Ebû Mâlik’in bütün lügati [Arapça kelimeleri] ez-
           berlediği söylenir. Basra mezhebinin müntesibiydi. Câhız’ın dediğine göre
           iyi tabiatlı bir kimseydi. Allah (cc) indinde zenginlerin fakirlerden, Fira-
vun’un Mûsâ’dan üstün olduğunu iddia ederdi. Ağza alınmayacak derecede
           sıcak şeyleri yerdi ve bu ona acı vermezdi. Kitâbü Halki’l-İnsân ve Kitâbü’l-
           Hayl adlı eserleri vardır.


              Ebû Irâr: Benî İcl’den fasih bir bedevîdir. Lügat ilminin zenginliği hu-
           susunda Ebû Mâlik’e yakın olduğu söylenir. Şairdi. [Ebü’t-Tayyib b. Uhay
           eş-Şâfiî’nin hattından okudum.] Dedi ki: Cennâd ve İshâk b. el-Cessâs,
           Ebû Irâr’ın yanına vardılar. Cennâd ona “Soylediğim sözü dinle ve ona mu-
kabelede bulun.” dedi. O da “O hâlde söyleyin.” dedi. Cennâd şöyle dedi:
                 “Şayet ölümün ne olduğunu bilmiyorsan bir bak
                 Hint manastırına, mezarlığı nasıl dizilmiş”
              İshak da şöyle dedi:
                 “Allah’ın onlara erişen takdirinde hayret edecek bir nokta görüyor musun?
      Ölüme mahkumlar, kaderin gereği”
              Ebû Irâr şu karşılığı verdi:
                 “Evler görünüyor, tüm yükleri, sakinlerinin üzerinde,
                 Bir de ziyaretçi topluluğu, ne var ki ziyaretçilerle konuşulmaz [orada]”
              Bu zâtın kitabı yoktur.
      Ebû Ziyâd el-Kilâbî: Bedevî olup adı Yezîd b. Abdullah b. el-Harr’dır.
           Di‘bil der ki: Mehdî zamanında kıtlık sırasında Bağdat’a geldi. Abbas b.
           Muhammed’in semtine yerleşti ve ölünceye kadar kırk yıl burada otur-
           du. Benî Âmir b. Kilâb’ın şairlerindendi. Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü’l-Fark,
           Kitâbü’l-İbil, Kitâbü Halkı’l-İnsân adlı eserleri vardır.
      Ebû Serrâr el-Ganevî (Sükkerî hattından, şeddeli): Fasihti. Ebû
           Ubeyde ve başkaları ondan okumuştur. Muhammed b. Habîb b. Ebû Os-
           man el-Mâzinî ile ortak ilim meclisleri vardı. Ebû Osman şöyle der: “Ço-
           cukken babamdan “Fe tera’l vedka yahrucü min hilâlihî” şeklinde okudum.
           Ebû Serrâr fasih bir kişiydi, “Yahrucü min halelihî” şeklinde okudu. Babam
      “min halelihî bir kıraat şeklidir.” dedi. Ebû Serrâr şöyle dedi: Şairin şu sö-
           zünü duymadın mı?
                 Bir izdihama kapıldık ve çıktık oradan/ Yağmurun bulutların arasından
                 çıkışı gibi
              Ebû Osman şöyle demiştir: Halel, hilâl ikisi de aynıdır, mastardır.
      Ebü’l-Câmûs: Bedevî olup adı Sevr b. Yezîd’dir. Basra’ya Süleyman b.
           Ali ailesine gelirdi. İbnü’l-Mukaffa‘ fasihliği ondan öğrendi. Eseri yoktur.


              Ebü’ş-Şemh: Bedevî idi. Hîre’ye yerleşti. Ebû Muhammed b. Ebû Saîd
           onun Kitâbü’l-İbil adında, Sa‘ûda’nın hattıyla bir eserini gördüğünü söyle-
           miştir.
              Şübeyl b. Azre ed-Dube‘î: Hâricîlerin hatiplerinden ve âlimlerindendir.
      Kasîdetü’l-Garîb’in şairidir. Yetmiş yıl Râfizî olarak yaşadı. Sonra Hâricî oldu.
                  “Râfizîlerden berîyim kıyamette, ve dâr-ı mukâmet ile dâr-ı selâmette.”
           şiirini söylemiştir.
              Basra’da öldü, nesli orada sürmüştür.

              Ebû Adnân: [Adı] Abdurrahman b. Abdüla‘lâ es-Sülemî’dir. Verd b.
      Hakîm de denir. Basralı bir şair ve dil âlimi olup Ebü’l-Beydâ er-Riyâhî’nin
           râvîsidir. Kitâbü’l-Kavs ve Kitâbü Garîbü’l-Hadîs ve onun şerhi olarak Mâ
           Câe mine’l-Hadîsi’l-Me’sûri ani’n-Nebiyyi aleyhi’s-Selâm Müfesseran ve alâ
           Eserihî mâ Fessera’l-Ulemâu mine’s-Selef adlı eserleri vardır.
              Ebû Sevâbe el-Esedî: Bedevîdir. Kendisinden el-Emevî rivayet eder.
el-Emevi diyor ki: “Ebû Sevâbe’nin yanına girdik. Bize ‘Niçin geldiniz?
           Yanımda ne tatlı yemek, ne de güzel söz var.’ dedi.”
              Ebû Hayra: Adı Neşhel b. Zeyd’dir. Benî Adî’den bir bedevîdir. Şehre
           yerleşti. Kitâbü’l-Haşerât adlı eseri vardır.
               Ebû Şenbel el-Ukaylî: Şairdi. Adı Halîc’dir. Fasih bir bedevî idi. Hârû-
nürreşîd’in yanına geldi, Bermekîlerle temas kurdu. Kitâbü’n-Nevâdir adlı
           bir eseri vardır. Bu kitabın Ebû Ömer ez-Zâhid’in tashih ettiği yaklaşık 300
           varaklık, eski bir hat ile yazılmış bir nüshasını görmüştüm.
              Dehmec b. Muhriz en-Nasrî: Benî Esed b. Huzeyme’den Nasr b.
           Ku‘ayn. Kitâbü’n-Nevâdir adlı bir eseri vardır. Bu kitabı ondan Muham-
med b. el-Haccâc b. Nusayr el-Enbârî rivayet etmiştir. Bu kitabın, Ebû
           Ömer ez-Zâhid’in düzeltmelerinin olduğu yaklaşık 150 varaklık bir nüs-
           hasını gördüm.
               Ebû Muhallim eş-Şeybânî: Adı Muhammed b. Sa‘d’dır. Muhammed b.
           Hişâm b. Avf es-Sa‘dî de denir. Muhammed ve Ahmed olarak da isimlen-
dirilir. Bedevî olup şiir ve lügati en iyi bilenlerdendi. Tabiatını sertleştirir,
           abartılı konuşur, garip kelimeler kullanırdı.


                İbnü’s-Sikkît’in yazısıyla okuduğum bir kitapta şöyle okudum: “Ebû
           Muhallim’in aslı Farslardandır. Fars’ta doğmuş, Benî Sa‘d’e intisap etmiş-
           tir.” Müberred şöyle demiştir: “Onu şöyle derken duydum: Yanımda 15
           havan var. Çölde havan görmemiştim, gördüğümde ise ondan çok sayıda
edindim.” Ahmed b. İbrâhim el-Kâtib’i hicveden bir şairdi. Ancak Ebû Mu-
           hallim’in şiiri Ahmed b. İbrâhim şiirinden daha aşağı seviyedeydi. Mü’erric
           “Ebû Muhallim insanların en çabuk ezberleyeniydi. Benden bir cüzü ema-
           net aldı. Ertesi sabah iade etti. Geceleyin onu ezberlemişti. 50 yaprak kadar
           tutuyordu.” demiştir.
      Ebû Muhallim “Mansûr’un hacca gittiği yıl doğdum.” demiştir. 248
           (862) yılında vefat etti. Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü Halkı’l-İnsân
           adlı eserleri vardır.
              Ebû Mehdiye: Bedevîdir. Garip kelimeler kullanan bir kişiydi. Basralı
           âlimler ondan rivayette bulunurlar. Her sene bir müddet safra rahatsızlığı
nüksederdi. Eseri yoktur.
               Ebû Mishal: Bedevî olup künyesi Ebû Muhammed, ismi Abdülvehhâb
           b. Harîş idi. Hasan b. Sehl’i ziyaret için Bağdat’a geldi. Sarf konusunda
           el-Asmaî ile münâzaraları vardır. Kitâbü’n-Nevâdir ve Kitâbü’l-Garîbi’l-Vah-
           şî adlı eserleri vardır.
      Ebû Servân el-Uklî: Benî Ukl’den fasih bir bedevîdir. Çölde öğrenim
           görmüştü. Ya‘kûb b. es-Sikkît kendi yazısıyla böyle der. Kitâbü Halki’l-Feres
           ve Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.
              İbn Damdam el-Kilâbî: Ebû Osman Saîd b. Damdam’dır. Hasan b.
           Sehl’in yanına gelmiştir. Onun hakkında söylediği güzel şiirleri vardır. Daha
önce kimsenin söylemediği tarzda kafiyeli şiirinden bir bölüm şöyledir:
                 “Yağmur ferahlatsın Livâ’daki o mahalleyi, ki onlarla orada tanışmıştım;
                 Uzun zaman önceydi, nitekim bu onların alışkanlığıdır.”
              Eseri yoktur.
               el-Behdelî: Adı Amr b. Âmir, künyesi Ebü’l-Hattâb’dır. Recez söyleyen
fasih ve râvî bir kişiydi. el-Asmaî ondan faydalanmış, onu delil (yetkili)
           saymış ve şiirini rivayet etmiştir. Şu beyitler onundur:
                 “Bir kuzu hediye etti Ma‘mer bize, uzun zamandır yanında, sarılı beklemiş,
                 Öyle ki neredeyse kokuşmuş, verdi verdi de dürülmüş işkembe [verdi bize].”


              Cehm b. Halef el-Mâzinî: Şiir ve garîb [sözcükler] âlimi ve râvi idi.
           Halef[ü’l-Ahmer] ve el-Asmaî zamanında yaşamıştır. Bu [adı geçen] üçü şiir
           ve aruz konularında birbirlerine yakın seviyedeydiler. Cehm’in haşerelere
           ve yırtıcı kuşlara dair şiirleri vardır. Ebû Amr b. el-Alâ ailesindendi. İbn
      Münâzir, Cehm’i şöyle metheder:
                 Size el-Alâ ailesi dendi. Zira siz yüksek ve ilim kaynağı bir ailesiniz.
                 el-Alâ ailesi Benî Mâzin için yüksek bir bina yaptılar. Onlar da yıldızlarla
                 beraber oraya yerleştiler.

              Âlimlerin Yazılarından
      Ebü’l-Heysem el-A‘râbî, Ebü’l-Mucîb er-Rabaî, ismi Mezyed b. Muhay-
           yâ’dır, Ebü’l-Cerrâh el-Ukaylî, Ebû Sâid el-Kilâbî, el-Adebbes el-Kinânî,
           Ebû Zekeriyyâ el-Ahmer, Ebû Edhem el-Kilâbî, Ebû Sakr el-Adevî, Gâniyye
           Ümmü’l-Humâris, Ebû Kurrâ el-Kilâbî -es-Sükkerî hattından-, Ebü’l-Hud-
           rican -Sükkerî hattından-, Ebû Temmâm el-Harrâd, Ebü’l-Husayn el-Hü-
ceymî, Mekveze, Ebü’l-Gamr, ismi el-Alâ b. Bekr b. Abdürab b. Mishal b.
           el-Muhallık b. Cüşem b. Şeddâd, b. Rebîa b. Abdullah b. Ebû Bekir’dir.
              Ya‘kûb [b. es-Sikkît]’in hattından: Ebü’l-Kamâkım el-Fak‘asî -Kisâî bu
           zâttan nakletmiştir-, Ebû Ziyâd -el-A‘ver b. Berâ el-Kilâbî denir-, es-Samûtî
           el-Kilâbî es-Saykal -Ebü’l-Kümeyt el-Ukaylî diye künyelenir-, Ebû Fak‘as
      Lezzâz, Ebü’d-Dukayş el-Kınânî el-Ganevî, Ebü’s-Sakr el-Kilâbî, Heddâb
           el-Hüceymî, Gayse Ümmü’l-Heysem, Reddâd el-Kilâbî, Kuraybe Üm-
           mü’l-Behlûl el-Esediyye. Ümmü’l-Behlûl’ün Kitâbü’n-Nevâdir ve’l-Mesâdir
           adlı bir eseri vardır.
              Sükkerî’nin hattından: Ebû Disâr el-Fak‘asî, Cezletü’l-Hurakiyye,
      Ebü’l-Kebş el-Bâhilî, Ebû Sâlih et-Tâî, Ebü’l-Kils en-Nimerî, Ebü’s-Semh
           et-Tâî -el-Mu‘tez zamanında bilgi almak için çağrılmıştı-, Ebü’l-Velîd el-
           Kilâbî, Ebû Ubeyd el-Kâsım’dan rivayet etmiş olan Ebû Ali el-Yemâmî er-
           Rahmî -Kâsım el-Enbârî zamanında-, Arram b. el-Esbağ es-Sülemî, Ebû
           Haccâr Abdurrahman b. Mansûr el-Kilâbî.
      İbn Ebî Sa‘d’ın hattından: Herim b. Zeyd el-Küleybî, Ebû Zeyd
           el-Mâzinî -Muhammed b. Habîb kendisinden rivayette bulunmuştur-,


           Ebü’n-Nu‘mân -bedevîdir, Muhammed b. Habîb ondan nakil yapmıştır-,
           Ebü’l-Müsellem el-Gâdî -Ebû Amr eş-Şeybânî Kitâbü’n-Nevâdir’de ondan
           nakil yapmıştır-.

              Diğer Badiye Fasihleri
      Ebû Müshir el-A‘râbî -ondan Ebû Atıyye Cerv b. Kutn en-Nebtî rivayet
           etmiştir-. Onlardan biri de Ebü’l-Madrahî’dir. Kitâbü’n-Nevâdir adlı eseri-
           nin İbn Ebî Sa‘d hattıyla bir nüshasını görmüştüm.

              Bu Tabakadan Olmayanlar
               Ebû Dü‘âme el-Kaysî: Aslen çölden olup allâme ve râvîdir. Uzun müd-
det şehirde oturmuş, Bermekîlere hizmet etmiştir. el-Yûsufî’nin yazısıyla
           adının Ali b. Büreyd (râ ile) olduğunu okudum. Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş Şu‘arâ adlı
           bir eseri vardır.
               Mü’erric es-Sedûsî: Ebû Feyd künyeli Mü’erric b. Amr es-Sedûsî el-
           İclî. [İsmini] Abdullah b. el-Mu‘tez’in hattıyla Mü’erric b. Amr en-Nessâbe
şeklinde okudum. Mü’erric sülalesindendir. Adı Mersed b. el-Hâris b. Sevr
           b. Harmele b. Alkame b. Amr b. Sedûs’tur. Feyd safrana veya kokusuna ve-
           rilen addır. Bir adam ölürse fâde (yefîdu, feyden) denir. Ebû Feyd [İmam]
           Halîl’in talebelerindendi. 195 [811] yılında şair Ebû Nüvâs’ın öldüğü gün
           vefat etti.
      Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü Cemâhîri’l-Kabâ’il,
           Kitâbü’l-Me‘ânî.
              el-Lihyânî: el-Kisâî’nin hizmetkârıydı. Adı Ali b. el-Mübârek, bir ri-
           vayete göre Hâzim’dir. Künyesi Ebü’l-Hasan’dır. Bedevî âlim ve fasihlerle
           görüştü. Ondan Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm okumuştur.
      Kitâbü’n-Nevâdir adlı eseri vardır.
              el-Ümevî: Adı Abdullah b. Saîd’dir. Bedevî değildir. Âlimlerle görüş-
           müş, çöle gidip bedevî fasihlerinden dil öğrenmiştir. Kitâbü’n-Nevâdir,
           Kitâbü Rahli’l-Beyt adlı eserleri vardır.


               Ebü’l-Minhâl: Uyeyne b. Minhâl’dir. Râvi âlimlerdendir. Kitâbü’ş-Şerâb
           ve Kitâbü’l-Emsâli’s-Sâ’ire adlı eserleri vardır. [Sonuncuyu] başka bir yerde
           el-Ebyâtü’s-Sâ’ire şeklinde gördüm.
              el-Hırmâzî: Ebû Ali el-Hasan b. Ali. Muhammed b. Dâvûd, İbrâhim
b. Saîd’den nakille onu böyle isimlendirmiştir. Bedevî Araplarından olup
           râvidir. Hırmâz b. Mâlik b. Amr b. Temîm’e mensuptur. Basra’ya gelmiş ve
           oraya yerleşmiştir. Benî Hırmâz arasına yerleştiği için bu adı aldığı söylenir.
           Şair ve râvi idi.
               Hırmâzî şöyle demiştir: “Şehirli bir kadına seher vaktini nasıl anladığı
soruldu. O da ‘Mücevherin bedenim üzerindeki soğukluğuyla.’ dedi. Taş-
           ralı bir kadına kadına seher vaktini nasıl anladığı soruldu. O da ‘Bahçelerde
           çiçeklerin açmasıyla.’ dedi. Vahşi bir kadına soruldu. O da “[Seher vakti]
           bağırsaklarımı hareketlendirir.” dedi.
              Hırmâzî’nin Kitâbu Halki’l-İnsân adlı eseri vardır.
      Ebü’l-Ameysel: Bedevî olup adı Abdullah b. Huleyd’dir. Ca‘fer b. Süley-
           man’ın mevlâsıdır. Ameysel mütenasip vücutlu, uzun kuyruklu, yürüyüşü
           çalımlı atlara [verilen] isimlerdendir. Ebü’l-Ameysel Horasan’da Abdullah
           b. Tâhir’in çocuklarının mürebbisiydi. Aslen Reyli olduğu söylenir. Sözünü
           tok ve i‘rablı söylerdi. “Ben Benî Hâşim’in mevlâsıyım.” derdi. Dedesi Sa‘d,
      Abbas b. Abdülmuttalib’in mevlâsıydı.
               Ebü’l-Ameysel önce Tâhir b. Hüseyin’e sonra oğlu Abdullah’a hizmet
           etti. Bir gün Abdullah’ın huzuruna girdi, elini öptü. Abdullah ona “Bıyıkla-
           rınla elimi tırmaladın.” diyerek takıldı. Ebü’l-Ameysel hemen “Kirpinin di-
           keni arslanın pençesini acıtmaz.” dedi. Bu cevap Abdullah’ın hoşuna gitti,
kendisine değerli bir hediye verilmesini emretti. Bir seferinde Abdullah’ın
           yanına gelip de görüşmesine izin verilmeyince şu şiiri söyledi:
                 “Buradan çekip giderim devam ederse eğer iradesi, şu hâldeki gibi
                 Şayet onun yanına gitmeye bir merdiven [yol] bulamazsam, bulurum
                 elbet bir yol, ayrılıp terketmeye”
      Bu söz Abdullah’a ulaşınca üzüldü ve her ne olursa olsun huzura alın-
           masını emretti.
               Ebü’l-Ameysel 240 [854] yılında vefat etti. Kitâbü Mâ İttefeka Lafzuhû
           ve İhtelefe Ma‘nâhû, Kitâbü’t-Teşâbüh, Kitâbü’l-Ebyâti’s-Sâ‘ire, Kitâbü Me‘â-
           ni’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.


               Abbâd b. Küseyb: Benü’l-Anber’in Benî Amr b. Cündüb kolundandır.
           Künyesi Ebü’l-Hansâ’dır. Şiir râvisi, dilbilimci ve Arap tarihini iyi bilen bir
           kişiydi.
              el-Fak‘asî: Adı Muhammed b. Abdülmelîk el-Esedî’dir. Benî Esed’in
râvisi, onların menkıbelerini ve tarihini bilen şair bir kimseydi. Ebû Ca‘fer
           el-Mansûr ve ondan sonraki halifeler devrine yetişti. Âlimler Benî Esed’in
           menâkibini ondan aldılar. Fadl b. Rebî`’i övdüğü şu beyitler onundur:
                 “İnsanların hâlleri çeşit çeşittir. İbnü’r-Rebi‘ ise tek bir yol üzeredir.”
              Kitâbü Me’âsiri Benî Esed ve Eş‘âriha adlı bir eseri vardır.

      İbn Ebî Subh: Adı Abdullah b. Amr b. Ebû Subh el-Müzenî’dir. Bedevî
           Arap olup Bağdât’a yerleşmiş, bu şehirde ölmüştür. Fasih bir şairdi. Âlim-
           ler ondan faydalanmışlardır. el-Fak‘asî ile aralarında ilginç şeyler nakledilir.
           Di‘bil şöyle der: el-Fak‘asî bir eve yemeğe davet edilmişti. İbn Ebî Subh da
           davet edilmişti. Kapıda itiştiler. İbn Ebî Subh galip gelip önce girdi. Şunu
söyledi:
                 “Ey Ümmü Amr, keşke hasmımı görseydin, hak verirdin bana,
                 [Görseydin] el-Esedî’nin omzunu [nasıl] kendimden uzaklaştırdığımı,
                 Zebûn Meydanı’nda.
                 Öyle ki evde bir aslan var âdeta, beni kaşlarıyla, gözleriyle fırlatıp attı,
      Hasmımın haklı olduğunu duyduğumda, elbet menederdim önüme
                 geçmekten, onları”

              Rebîatü’l-Basrî: Şehre göçmüş bir bedevî idi. Şair ve râvi idi. Kitâbü Mâ
           Kîle fi’l-Hıyâri mine’ş-Şi‘r ve’r-Recez ve Kitâbü Hanîni’l-İbil ile’l-Evtân adlı
           eserleri vardır.

      Halef el-Ahmer’e Dair Haberler
               Halef b. Hayyân. Künyesi Ebû Muhriz’dir. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’nin mev-
           lâsıdır. Benî Ümeyye’nin mevlâsı diyenler de vardır. Söylendiğine göre Ku-
           teybe b. Müslim’in Horasan’da aldığı esirlerin soyundandır. Şiiri en iyi bilen-
           lerdendi. Şairdi; Arapların diliyle şiir söyler, şiirlerini onlara nispet ederdi.


           İshak b. İbrâhim’in hattıyla şöyle okudum: “Keysân en-Nahvî’nin Halef
           el-Ahmer’e ‘Ey Ebû Muhriz, Alkame b. Abde Cahiliyeden mi yoksa Benî
           Dabbe’den midir?’ diye sorduğunu duydum.”
              Halef ’in Kitâbü Hayyâti’l-Arab ve Mâ Kîle fîhâ mine’ş-Şi‘r adlı bir eseri
vardır.
               Muhammed b. İshak der ki: Râvîlerden ve Bedevîlerden diğerlerini Kû-
           feli nahivci ve dilbilimcilere dair bölümde anlatacağız.

              Sırasıyla Yezîdîler’e Dair Haberler
              Kadı Ebû Saîd -Allah ona rahmet etsin- bana Ebû Bekir b. es-Serrâc’ın
hattıyla bir evrak gösterdi. Bu evrakta şöyle deniyordu: Ebû Abdullah
           Muhammed b. el-Abbas el-Yezîdî şöyle dedi: “Ebû Muhammed Yahyâ b.
           el-Mübârek el-Adevî, Halife el-Mehdî’nin dayısı Yezîd b. Mansûr’un arka-
           daşı olması sebebiyle el-Yezîdî diye tanınır. Ebû Amr b. el-Alâ onu Yezîd’e,
           Yezîd b. Mansûr ise Mehdî’ye nispet eder.
      Onun erkek çocuklarının en büyüğü Muhammed b. Ebû Muham-
           med’dir. Ebû Abdullah’ın dedesidir. İçlerinde en çok şiiri olan budur. Diğer
           çocukları İbrâhim, İsmâil, Abdullah, Ya‘kûb ve İshak’tır. Burada yaş sırasına
           göre zikredildiler. Ya‘kûb ile İshak zahidlere katıldılar, hadis âlimi oldular.
           Dördü ise dil ve Arapça sahasında ustalaştılar. Bunlardan Muhammed ile
      İbrâhim, Halife Me’mûn’un nedimlerindendiler. Muhammed daha kıdem-
           liydi. Mu‘tasım’la beraber Mısır’da isyan eden Mübeyyize’ye karşı sefere çık-
           tı, orada öldü. Diğerleri Bağdat’ta öldüler.
              Muhammed’in on iki oğlu vardı. En büyükleri Ahmed, çoğunlukla la-
           kabı Abdûs ile bilinen Abdullah ve Abbas b. Muhammed b. Ebû Muham-
med’dir. Bu üçü babalarının vasîleriydi. Diğer oğulları Ca‘fer, Ali, Hasan,
           Fadl ve Hüseyin -bu ikisi ikizdi-, Îsâ, Süleyman, Ubeydullah ve Yûsuf ’tur.
           Aralarında usta olanlar Ahmed, Abbas, Ca‘fer, Hasan, Fadl, Süleyman ve
           Ubeydullah’tı.
              Ahmed 260 [874] yılından önce, Abbas ise 241 [855] yılında öldü. Abdûs
daha önce ölmüştü. Eğlence ve mûsikiye düşkün biriydi. Hatta ud çalmayı
           öğrenmişti. İki oğlu ondan ud çalmayı öğrendiler. İkisi de iyi şarkı söylerdi.


           Fadl 278 [891] yılında, Abdullah 284 [897] yılında öldü. Hasan ise Mısır
           valisi tayin edilen Ebû Eyyûb b. Uhti Ebi’l-Vezir ile Mısır’a gitti, orada
           öldü. Ca‘fer ise 230 küsur yılında Basra’da, Süleyman 245 [859] yılında
           öldüler.
      Bunların Ebû Abdullah Muhammed b. el-Abbas ile Ahmed b. Muham-
           med’in iki oğlundan başka ilim rivayet eden çocukları olmadı. Bu oğullar-
           dan biri Ebû Îsâ diye künyelenen Mûsâ b. Ahmed, diğeri ise künyesi Ebû
           Mûsâ olan Îsâ’dır. Bu ikisi babalarının amcası İbrâhim b. Ebû Muham-
           med’den, Ebû Zeyd ve el-Asmaî’den ilim rivayet ederler.
      Ebû Muhammed’in -Ca‘fer b. Yahyâ için yazdığı- Kitâbü’n-Nevâdir,
           Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Me’mûn’un oğullarından biri için yazdığı
           Kitâbu Muhtasari’n-Nahv ve Kitâbü’n-Nakt ve’ş-Şekl adlı eserleri vardır.
               İbrâhim b. Ebû Muhammed el-Yezîdî’nin eserleri: Kitâbu Mâ İttefe-
           kat Elfâzuhû ve İhtelefet Me’ânîhi, Kitâbu Binâi’l-Ka‘be, Kitâbu’l-Maksûr
ve’l-Memdûd, Kitâbu’l-Mesâdir fi’l-Kur’ân -bu [son] eserde Hadid suresine
           gelince vefat etti-.
                Künyesi Ebû Abdurrahman olan Abdullah b. Ebû Muhammed el-Yezî-
           dî’nin Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü Muhtasari Nahv, Kitâbü İkâme-
           ti’l-Lisân ale’l-Mantık ve Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ’ adlı eserleri vardır.
      İsmâil b. Ebû Muhammed el-Yezîdî’nin Kitâbü Tabakâti’ş-Şu‘arâ adlı
           eseri vardır.
              Ebû Abdullah Muhammed b. el-Abbas b. Ebû Muhammed el-Yezîdî’nin
           eserleri: Kitâbü Muhtasari Nahv, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü Menâkibi Beni’l-Ab-
           bâs, Kitâbü Ahbâri’l-Yezîdiyyîn.
      Ebû Abdullah el-Yezîdî 310 [922] yılında vefat etti. Ömrünün sonla-
           rında Halife Muktedirbillâh’ın çocuklarını okutması için saraya çağrılmıştı.
           Bir müddet onları eğitti. Öğrendiğime göre halife ile tanıştıktan sonra bir
           arkadaşına rastladı. Arkadaşı ondan, rivayet ettiği bazı şeyleri kendisine öğ-
           retmesini istedi: “İhtiyarladım.” yani “Ben meşgul bir kişiyim.” dedi.


              el-Halîl’in Talebelerinden Sîbeveyh’e Dair Haberler
               Hocamız Ebû Saîd şöyle dedi: “Sîbeveyh’in adı Amr b. Osmân b. Kan-
           ber’dir. Benü’l-Hâris b. Ka‘b b. Amr b. Va‘le b. Hâlid b. Mâlik b. Üded’in
           mevlâsıdır. Künyesi Ebû Bişr’dir. Bazıları künyesinin Ebü’l-Hasan olduğu-
nu söylerler. Farsçada Sîbûye, elma kokusu demektir. Sîbeveyh nahiv ilmini
           hocası el-Halîl’den, Îsâ b. Ömer’den, Yûnus’tan ve başkalarından aldı. Lü-
           gat ilmini ise Ebü’l-Hattâb el-Ahfeş el-Kebîr ve başkalarından aldı. Ken-
           disinden önce ve sonra kimsenin yazamadığı el-Kitâb’ını yazdı.” Ebü’l-Ab-
           bas Sa‘leb’in hattıyla şunu okudum: “Kırk iki kişi Sîbeveyh’in el-Kitâb’ını
yazmak için toplandı. Biri de Sîbeveyh’ti. Usûl ve mesâil ise el-Halîl’indi.
           Sîbeveyh otuz iki yaşındayken Hârûnürreşîd zamanında Irak’a geldi. Kırk
           küsur yaşında Fars bölgesinde vefat etti.”
               Başka biri şöyle der: “Irak’a gelmesinin sebebi Yahyâ b. Halîd el-Ber-
           mekî ile görüşmekti. Yahyâ onunla el-Kisâî ve el-Ahfeş’i bir araya getirdi.
el-Kisâî ile el-Ahfeş onunla münâzara yaptılar, sordukları bazı meselelerde
           hatalarını buldular. Hakemlik yapmaları için Bâdiye fasihlerine müracaat
           ettiler. Bu fasihler Ebû Fak‘as ve Ebû Disâr, Ebü’l-Cerrâh, Ebû Servân’dı.
           Halifeyi ziyarete gelmişlerdi. el-Kisâî’yi haklı buldular. Kisâî meseleyi Yahyâ
           b. Halîd’le konuştu. Yahyâ onu da (Sîbeveyh’i) 10.000 dirhemle mükâfat-
landırdı. Sîbeveyh parayı alıp Basra’ya, oradan Fars’a döndü. 179 yılında
           orada ölmüştür.
              [Sa‘leb’den] başka birinin hattından şunu naklettim: “el-Müberred, bir
           kimse kendisinden Sîbeveyh’in el-Kitâb’ını okumak isteyince ona ‘Deniz
           yolculuğu yaptın mı?’ derdi. Bununla kitabın önemine ve zorluğuna işaret
ederdi. el-Mâzinî de şöyle demiştir: “Sîbeveyh’in kitabından sonra nahiv
           kitabı yazmak isteyen haya etsin.”

              Nadr b. Şümeyl’e Dair Haberler
              en-Nadr b. Şümeyl b. Haraşe b. Yezîd b. Külsûm b. Antera b. Züheyr b.
           Ömer b. Cülhüme b. Hicr b. Huzâ‘î b. Mâzin b. Mâlik b. Amr b. Temîm’dir.
      Basralıdır. Benî Mâzin kabilesinin oturduğu Merverrûz’da yerleşmiştir. İmam
           Halîl’den ve Bâdiye fasihlerinden okumuştur. 203 veya 204 yılında vefat etti.
           Kitâbü’s-Sıfât adında büyük bir eseri vardır. Bu eser çeşitli bölümlere ayrılır. Ebû
           Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm Garîbü’l-Musannef adlı eserini bu zâttan almıştır.


           Ebü’l-Hasan b. el-Kûfî’nin yazısında okuduğuma göre Kitâbü’s-Sıfât’ın an-
           lattığım gibi olduğu doğrulandı. Sadece gördüğüme istinad etmedim:
               İbn el-Kûfî şöyle diyor: “Birinci cüz insanın yaratılışından, cömertlikten,
           keremden ve kadınların özelliklerinden bahseder. İkinci cüz çadırlardan,
yerleşim yerlerinden, dağlardan, vadilerden ve eşyadan bahseder. Üçüncü
           cüz sadece deve ile ilgilidir. Dördüncü cüz koyun, kuş, güneş, Ay, gece,
           gündüz, sütler, mantarlar, kuyular, havuzlar, ipler, kuyu kovaları ve şarabın
           özelliklerinden bahseder. Beşinci cüz ekinler, bağlar, üzümler, baklagillerin
           isimleri, ağaçlar, rüzgârlar, bulutlar ve yağmurlardan bahseder.
      [Diğer eserleri:] Kitâbü’s-silâh, [Kitâbü] Halki’l-feres. Bunlardan başka,
           bu kitaba girmeyen eserleri Kitâbü’l-Envâ‘, Kitâbü’l-Me‘ânî, Kitâbü Garî-
           bi’l-Hadîs, Kitâbü’l-Müsâfene (su taksimi), Kitâbü’l-Medhal ilâ Kitâbi’l-‘Ayn,
           Kitâbü’l-Mesâdir, Kitâbü’l-Cîm, Kitâbü’ş-Şems ve’l-Kamer’dir.

              el-Ahfeş el-Mücâşi‘î’ye Dair Haberler
      Ebü’l-Hasan Saîd b. Mes‘ade’dir. Benî Mücâşî‘ b. Dârim’in mevlâsı, Bas-
           ra nahivcilerinin meşhurlarındandır. Sîbeveyh’ten okumuştur ve onun en
           iyi talebelerindendir. Fakat Sîbeveyh’ten yaşlıydı. el-Halîl hariç, Sîbeveyh’in
           faydalandığı âlimlerden faydalandı. Sîbeveyh’in kitabına giden yol el-Ah-
           feş’ten geçer. Zira Sîbeveyh’e el-Kitâb’ı okuyan yahut onun kendisine Kitâb’ı
okuduğu bir kimse bilinmemektedir. Şu var ki o ölünce kitap, Ahfeş’e oku-
           nur/arzedilir oldu. Ahfeş’in huzurunda bu kitabı okuyanlar arasında Ebu
           Ömer el-Cermî, Ebû Osman el-Mâzinî ve diğer bazı kişiler vardır.
              el-Ahfeş 211 [826] yılında, el-Ferrâ’dan sonra vefat etti.
              [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî Fezâ’ilü Horasan [adlı] kitabında el-Ahfeş’in Har-
zemli olduğunu söyler. 215 [830] yılında vefat ettiği de söylenir. el-Ahfeş
           Basralı Hammâd b. el-Zebrekân’dan okumuştur.
               el-Ahfeş’in Kitâbü’l-Evsât fi’n-Nahv, Kitâbü Tefsîri Me‘âni’l-Kur’ân,
           Kitâbü’l-Mekâyîs fi’n-Nahv, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü’l-Erbe‘a, Kitâbü’l-Arûz,
           Kitâbü’l-Mesâili’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mesâili’s-Sağîr, Kitâbü’l-Kavâfî, Kitâbü’l-
      Mülûk, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü Vakfi’t-Temâm, Kitâbü’l-Esvât, Kitâbü
           Sıfâti’l-Ganemi ve Elvânihâ ve İlâcihâ ve Esnânihâ adlı eserleri vardır.


              Kutrub’a Dair Haberler
              Adı Ebû Ali Muhammed b. el-Müstenîr’dir. Ahmed b. Muhammed veya
           Hasan b. Muhammed de denir. -Doğru olan ilk şeklidir.- Sîbeveyh’ten ve
           Basralı bir grup âlimden okudu. Söylediklerine itimat edilir. Kutrub de-
vamlı hareket eden küçük bir haşeredir. Sîbeveyh, seher vakitlerinde erken-
           den kapısının önünde gördüğü için ona bu adı vermiştir. Bir gün ona “Sen
           gece kutrubusun.” demiştir.
              Kutrub, [Kerec’in mâliki] Ebû Dülef el-Kâsım b. Îsâ’nın çocuklarını eği-
           tiyordu. Kendisinden sonra oğlu el-Hasan onları eğitmiştir. Kutrub, 206
      [821] yılında vefat etmiştir.
               Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü’l-Kavâfî, Kitâbü’n-Nevâ-
           dir, Kitâbü’l-Ezmine, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’l-Esvât, Kitâbü’l-Müselles,
           Kitâbü’s-Sıfât, Kitâbü’l-İlel fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü Halkı’l-Feres,
           Kitâbü Halkı’l-İnsan, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mülhidîn fî
      Müteşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Hemz, Kitâbü Fe‘ale ve Ef‘ale, Kitâbü İ‘râbi’l-
           Kur’ân adlı eserleri vardır.

              Ebû Ubeyde’ye Dair Haberler
               Şeyh Ebû Saîd -rahimehullah- şöyle dedi: “Ebû Ubeyde Ma‘mer b.
           el-Müsennâ et-Teymî Kureyş Teym’indendir, Rebâb Teym’inden değil. On-
ların mevlâsıdır. Benî Ubeydullah b. Ma‘mer et-Teymî’nin mevlâsı olduğu
           da söylenir.
               Ebû Bekir b. Mücâhid, el-Kudeymî ve Ebü’l-Aynâ’dan şöyle aktardı:
           “Bir adam Ebû Ubeyde’ye şöyle dedi: ‘Ey Ebû Ubeyde insanlardan söz et-
           tin, neseplerini tenkit ettin. Allah için söyle, senin baban kimdir, aslı ne-
dir?’ O da ‘Babamın bana söylediğine göre babası Bâcerevân’da oturan bir
           yahudiymiş.’ dedi.”
               Ebû Abdullah İbn Mukle’nin yazısıyla şunu okudum: Ebü’l-Abbas
           Sa‘leb dedi ki “Ebû Ubeyde Hâricîlerin mezhebindendi. Kur’ân okursa yü-
           zünden okurdu. Garîbü’l-Kur’ân, Mecâzü’l-Kur’ân adlı eserleri vardı. Çok
bilgili olmasına rağmen bir beyit okusa bile i‘rabını tutturamazdı. Ölünce
           cenazesine kimse gitmedi. Çünkü ne bir asillerden ne de sıradan insanlar-
           dan hiç kimse on[un tenkit ve ta’nın]dan kurtulmuş değildi.


              Kitâbü’l-Mesâlib adında bir eser yazdı. Bu kitapta Hz. Peygamber (sav)
           sülalesinden bazı kişileri tenkit etti. Ebü’l-Abbas, “Ebû Ubeyde 100 yaşına
           yakın yaşadı. Oldukça peltekti. Câhiliye ve İslâm devrini iyi bilirdi. Evinde
           Arapların dîvânı (şiiri) vardı. el-Asmaî, Ebû Zeyd ve bu ikisi gibi başka
arkadaşlarının yanında olan (ilimler âdeta) ondan aparılmış [onun ilmine
           nisbetle pek az] şeylerdi. Tüm bunlara karşın temizliğine pek dikkat etme-
           yen, akidesi ve nesebi bozuk biriydi.” demiştir.
               Allân eş-Şuûbî’nin hattıyla Ebû Ubeyde’nin Farslılarca Sübbuht diye
           isimlendirildiğini okudum. Aslı Acemdir. 114 yılında (732) doğdu, 210
veya 211 yılında (826 veya 827) vefat etti. Ebû Saîd ise [bu tarihin] 208
           veya 209 olduğunu söyler. Kitapları şunlardır: Kitâbü Mecâzi’l-Kur’ân,
           Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü Garîbi’l-Ha-
           dîs, Kitâbü’d-Dîbâc (Kitâbü’t-Tâc), Kitâbü Cefveti Hâlid, Kitâbü’l-Ha-
           yevân, Kitâbü’n-Nakâ’iz, Kitâbü İbn Vâil, Kitâbü’l-Emsâl Kitâbü’l-Hudûd,
      Kitâbü Mesûd, Kitâbü’l-Basra, Kitâbü Haberi’r-Râviye, Kitâbü Horasan,
           Kitâbü Meğârâti Kays ve’l-Yemen, Kitâbü Haberi Abdülkays, Kitâbü Ha-
           beri İbn Beğîz, Kitâbü Havârici’l-Bahreyn ve’l-Yemâme, Kitâbü’l-Mevâlî,
           Kitâbü’l-Bülh, Kitâbü’d-Dîfân, Kitâbü’t-Turûka, Kitâbü Merci Râhit,
           Kitâbü’l-Münâferât, Kitâbü’l-Kitâl, Kitâbü haberi’l-Berrâz, Kitâbü’l-Fer-
rârîn, Kitâbü’l-Bâzî, Kitâbü’l-Hamâm, Kitâbü’l-Hayyât, Kitâbü’l-İkâb,
           Kitâbü’n-Nevâkih, Kitâbü’n-Nevâşiz, Kitâbü Hafîri’l-Hayl, Kitâbü’l-Milâs,
           Kitâbü’l-İ‘tân, Kitâbü Menâkıbi Bâhile, Kitâbü Eyâdi’l-Ezd, Kitâbü’l-Hayl,
           Kitâbü’l-İbil, Kitâbü’l-Esnân, Kitâbü’l-Müccan, Kitâbü’z-Zer‘, Kitâbü’r-Rahl,
           Kitâbü’d-Delv, Kitâbü’l-Bekra, Kitâbü’s-Serc, Kitâbü’l-Licâm, Kitâbü’l-Kavs,
      Kitâbü’s-Seyf, Kitâbü Mesâlibi Bâhile, Kitâbü’ş-Şevârid, Kitâbü’l-Ahlâm,
           Kitâbü’z-Zevâid, Kitâbü Mekâtili’l-Fürsân, Kitâb Nâme er-Reîs, Kitâbü
           Mekâtili’l-Eşrâf, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Fe‘ale ve Ef‘ale, Kitâbü’l-Mesâ-
           dir, Kitâbü’l-Mesâlib, Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’l-Hasf,
           Kitâbü Mekke ve’l-Haram, Kitâbü’l-Cemel ve Sıffîn, Kitâbü Büyûtâti’l-A-
rab, Kitâbü’l-Lugât, Kitâbü’l-Gârât, Kitâbü’l-Mu‘âtebât, Kitâbü’l-Mülâ-
           vemât, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü Meâsiri’l-Arab, Kitâbü’l-Kattâlîn, Kitâbü’l-A-
           kaka, Kitâbü Meâsiri Gatafân, Kitâbü’l-Evfiyâ, Kitâbü Esmâi’l-Hayl,
           Kitâbü Ed‘iyâi’l-Arab, Kitâbü Maktali Osman, Kitâbü Kuzâti’l-Basra,
           Kitâbü Fütûhi Ermîniyye, Kitâbü Fütûhi’l-Ehvâz, Kitâbü Lüsûsi’l-Arab,


           Kitâbü Ahbâri’l-Haccâc, Kitâbü Kıssati’l-Ka‘be, Kitâbü’l-Hums min Kureyş,
           Kitâbü Fazâ’ili’l-Fürs, Kitâbü A‘şâri’l-Cezûr, Kitâbü’l-Hâmmâlîn ve’l-Ham-
           mâlât, Kitâbü mâ Telhanü fîhi’l-Âmme, Kitâbü Selm b. Kuteybe, Kitâbü
           Rûstukbâz (Rûşenkubâd), Kitâbü’s-Sevâd ve Fethihî, Kitâbü Mesûd b. Amr
ve Maktelihî, Kitâbü men Şükira mine’l-Ummâl ve Humide, Kitâbü Garî-
           bi Butûni’l-Arab, Kitâbü Tesmiyeti men Katelet Benû Esed, Kitâbü’l-Cem‘
           ve’t-Tesniye, Kitâbü’l-Evs ve’l-Hazrec, Kitâbü Muhammed ve İbrâhim İbn Ab-
           dullah b. Hasan b. Hasan b. Ali b. Ebî Tâlib, Kitâbü’l-Eyyâm -şunları içerir:
           … -, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Hurrât, Kitâbü İ‘râbi’l-Kur’ân, es-Sükkerî’nin
hattından alınan: Kitâbü Eyyâmi Benî Yeşkür ve Ahbârihim, Kitâbü Eyyâmi
           Benî Mâzin ve Ahbârihim.

              Ebû Ubeyde’nin Talebelerinden Bazıları
              Dimâz Ebû Gassân: Adı Rafî‘ (Rufey‘) b. Seleme b. Müslim b. Rafî‘
           el-Abdî’dir. Ebû Ubeyde’den rivayet etmiştir. Onun kitaplarını istinsah
ederdi. Ondan ensâb, tarih, meâsir (meziyetler) [ilimlerini] öğrendi.
               Ebû Zeyd’e Dair Haberler: Adı Saîd b. Evs el-Ensârî’dir. Hâlis Hazrecli-
           dir. Ebü’l-Abbas el-Müberred şöyle dedi: “Ebû Zeyd nahiv konusunda âlim-
           di, ancak el-Halîl ve Sîbeveyh derecesinde değildi. Yûnus lügat konusunda
           Ebû Zeyd’e denkti, nahvi ise Ebû Zeyd’den iyi bilirdi. Ebû Zeyd nahvi el-As-
maî ve Ebû Ubeyde’den daha iyi bilirdi. Ona Ebû Zeyd en-Nahvî denirdi.”
               Ebû Saîd der ki: “Basralı nahiv ve lügat âlimleri arasında Kûfelilerden
           Arapça ilminde faydalanan sadece Ebû Zeyd’dir. Mufaddal ed-Dabbî’den
           ilim rivayet etmiştir.” Ebû Zeyd Kitâbü’n-Nevâdir adlı eserinin başında şöy-
           le demiştir. “Mufaddal ed-Dabbî, câhiliye şairlerinden Damra b. Damra-
ti’n-Nehşelî’nin şu beytini bana okudu:
                 Yaşlılık çağında, cömertliğinden dolayı seni kınamaya başladı
                 Beni kınayıp azarlamaksa sana haramdır.”
              İshak’ın hattıyla şunu okudum: Ebû Zeyd bana şunu söyledi: “Mehdî
           Muhammed’in isyanı sırasında Bağdat’a geldim. Her yerden çeşitli ilimler-
de âlim olan kişiler de oraya gelmişlerdi. Halef ’den daha fazla şiirden anla-
           yan bir adam ve Yûnus’tan daha fazla ilmini paylaşan bir âlim görmedim.”


                Ebû Zeyd 215 [830] yılında vefat etmiştir. Kitâbü Îmâni Osmân, Kitâbü
           Hîle ve Mehâle, Kitâbü’l-Kavs ve’t-Turs (Hevş ve’n-Nevş), Kitâbü Mesâiyye,
           Kitâbü’l-Mi‘zâ, Kitâbü’l-İbil ve’ş-Şât, Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-Ebyât,
           Kitâbü’l-Matar, Kitâbü’l-Miyâh, Kitâbü’l-Garâiz, Kitâbü’n-Nebât ve’ş-Şecer,
      Kitâbü’l-Lugât, Kitâbü Kırâati Ebî Amr, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü’l-Cem‘
           ve’t-Tesniye, Kitâbü’l-Lebei ve’l-Leben, Kitâbü Büyûtâti’l-Arab, Kitâbü Tahfî-
           fi’l-Hemz, Kitâbü Hab’e, Kitâbü’l-Muktazab, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü’l-
           Fark, Kitâbü Fe‘altü ve Ef‘altü, Kitâbü Garîbi’l-Esmâ, Kitâbü’l-Hemz,
           Kitâbü’l-Mesâdir, Kitâbü’l-Halbe, Kitâbü Nâbih ve Nebîh, Kitâbü’l-Vâ-
hid, Kitâbü’t-Temr, Kitâbü Na‘ti’l-Ganem, Kitâbü Na‘ti’l-Müşâfehât,
           Kitâbü’l-Mantık adlı eserleri vardır.

               el-Asmaî’ye Dair Haberler
               Muhammed (b. İshak) der ki: Ebû Abdullah b. Mukle’nin yazısıyla
           Ebü’l-Abbas Sa‘leb’in şöyle dediğini okudum: “el-Asmaî, Abdülmelik b.
      Kureyb b. Abdülmelik b. Ali b. Esma b. Muzahhir b. Amr b. Abdullah
           el-Bâhilî’dir.” Rivayete göre Ebû Ubeyde’ye Asmaî’nin şöyle dediğini aktar-
           dılar: “Babam atı üzerinde Selm b. Kuteybe ile giderken …” Bunun üzerine
           Ebû Ubeyde derhal “Sübhânellah, elhamdülillah, Allahü ekber. Kendisinde
           olmayanı varmış gibi gösteren, düzmece elbise giyen gibidir. Vallâhi As-
maî’nin babası asla elbisesinin içindekinden [kendinden] başka bir canlıya
           [binek hayvanı] sahip olmadı” dedi.
              Hocamız Ebû Saîd şöyle der: “Ebü’l-Abbas el-Müberred, ‘Asmaî çok şiir
           ve meânî söylerdi. Ebû Ubeyde de aynı şekildeydi. Yalnız nesep ilmini As-
           maî’den iyi bilirdi. Asmaî ise nahvi ondan daha iyi bilirdi. Künyesi Ebû
      Saîd’di. [Babası] Kureyb’in adı Âsım, künyesi Ebû Bekir’di.’ dedi.”
              Ebü’l-Aynâ şöyle dedi: “Asmaî Basra’da vefat etti, ben de oradaydım. 213
           [828] senesiydi. Namazını Fadl b. Ebû İshak kıldırdı. Cenazesinde kardeşi-
           nin oğlu Abdurrahman ‘İnnâ lillâh ve innâ ileyhi mine’r-râci‘în’ dedi. Ben
           ‘Ne oluyor? Allah’ın öğrettiği gibi istircâ1 etse ya!’ dedim.” [Başka bir riva-
yette] Asmaî’nin 217 (832) yılında öldüğü söylenir. Kitâbü Halkı’l-İnsân,
           Kitâbü’l-Ecnâs, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Hemz, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd,
           1   Musibete uğrayan, özellikle bir yakınını kaybeden müminin Bakara sûresinin 156. âyetinde geçen,
               “Şüphesiz biz Allah’a aidiz ve muhakkak ki O’na döneceğiz” meâlindeki kısmı okuyup bu inancı-
               na uygun bir teslimiyet hâli ortaya koyması. Hayati Hökelekli, “İstirca” TDV İslâm Ansiklopedisi,
               XXIII/374.


           Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’s-Sıfât, Kitâbü’l-Ebvâb, Kitâbü’l-Meysir ve’l-Kıdâh,
           Kitâbü Halkı’l-Feres, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü’l-İbil, Kitâbü’ş-Şât, Kitâbü’l-Ah-
           biye ve’l-Büyût, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü’l-Evkât, Kitâbü Fe‘ale ve Ef‘ale,
           Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü’l-Elfâz, Kitâbü’s-Silâh, Kitâbü’l-Lu-
gât, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Usûli’l-Kelâm, Kitâbü’l-
           Kalb ve’l-İbdâl, Kitâbü’l-Erâciz, Kitâbü Cezîreti’l-Arab, Kitâbü’d-Delv,
           Kitâbü’r-Rahl, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü’l-Mesâdir, Kitâbü’l-Kasâ’idi’s-
           Sitt, Kitâbü’n-Nahle, Kitâbü’n-Nebât ve’ş-Şecer, Kitâbü’l-Harâc, Kitâbü mâ
           İhtelefe Lafzuhû ve İttefeka Ma‘nâhu, Kitâbü mâ İttefeka Lafzuhû ve İhtelefe
      Ma‘nâhu, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs -200 yaprak kadar, es-Sükkerî’nin hattıy-
           la yazılmış nüshasını gördüm-, Kitâbü’s-Serc ve’l-Licâm ve’l-Büzy ve’l-İkâl,
           Kitâbü Garîbi’l-Hadîs ve’l-Kelâmi’l-Vahşî, Kitâbü Nevâdiri’l-A’râb, Kitâbü
           miyâhi’l-Arab, Kitâbü’n-Neseb, Kitâbü’l-Esvât, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’en-
           nes adlı eserleri vardır.
el-Asmaî Arap şiiri hakkında büyükçe bir mecmua toplamıştır. İlgi çe-
           kici bulunmayışı ve divanların ihtisar edilmiş olması sebebiyle bu mecmua
           âlimler nezdinde makbul sayılmaz. (Kitâbü Esmâ’i’l-Hamr, Kitâbü mâ Te-
           kelleme bihi’l-Arab fe-Kesüra fî Efvâhi’n-Nâs [adlı eserler de onundur.])

              Yezîdî’nin Hattına Göre Asmaî’nin Kardeşinin Oğluna Dair Haberler
      Adı Abdurrahman, künyesi Ebû Muhammed’dir. Künyesinin Ebü’l-Ha-
           san olduğu da söylenir. Pek hoşlanılan bir kimse değildi. Ancak amcası
           el-Asmaî ve diğer âlimlerden yaptığı nakiller sağlamdır.
               Kitâbu Meâni’ş-Şi’r adlı kitabı vardır.

              Ahmed b. Hâtim [el-Bâhilî]
      Asmaî’den rivayet eder. Künyesi Ebû Nasr’dır. Ebû Ubeyde, Ebû Zeyd
           ve başkalarından da rivayet etmiştir. 231 yılında yetmiş küsur yaşındayken
           vefat etti.
               Kitâbü’l-İbil, Kitâbü Ebyâti’l-Me‘ânî, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü’z-Zer‘ ve’n-
           Nahl, Kitâbü’ş-Şecer ve’n-Nebât, Kitâbü’l-Lebe’ ve’l-Leben, Kitâbü İştikâ-
ki’l-Esmâ, Kitâbü’t-Tayr, Kitâbü mâ Telhanü fîhi’l-Âmme, Kitâbü’l-Cerâd
           adlı eserleri vardır.


               Asmaî ve Ebû Ubeyde’nin Talebesi el-Esrem’e Dair Haberler
              Ebü’l-Hasan Ali b. el-Mugîre el-Esrem’dir. Âlimlerden ve Bâdiye fasihle-
           rinden [dil ile ilgili bilgiler] rivayet etti. Ayrıca Ebû Ubeyde ve el-Asmaî’nin
           kitaplarını rivayet etmiştir. O ikisinden ayrılmazdı.
      Sa‘leb şöyle demiştir: “Biz, Asmaî’nin talebesi el-Esrem’in yanındaydık,
           şair Râî’nin şiirini yazdırıyordu. Ders meclisi sona erince kitabı elinden
           bıraktı. Yanımda Ya‘kûb b. es-Sikkît vardı. Bana ‘Ona Râî’nin bazı beyit-
           leri hakkında sorular sormam gerekiyor.’ dedi. Ben de ‘Yapma, belki cevap
           veremez. İleri gelen kimseler önünde onu mahcup düşürürsün.’ dedim. O,
      ‘Mutlaka sormam gerekir.’ dedi. Sonra atıldı, ‘Râî’nin şu beyti hakkında ne
           dersin?’ dedi:
                   ‘[Develer bir müddet] açlıktan sonra geviş getirdiler, Zü’l-Ebârık’tan
                   ayrılıp tarlada otladıklarında…’
           beytini okudu. Hoca kem küm etti, cevap veremedi. Sonra İbnü’s-Sikkît:
      ‘Tepenin üstünde çekirge pişirenin dumanı gibi. Öyle aç ki, ıslak, dikenli
                   çalıları tutuşturdu.’

           beytine ne dersin, dedi. Hoca yine kem küm etti. Yüzü karardı. Esrem ‘Çe-
           nesinden destek alan yüklü deve.’ dedi. Ya‘kûb ‘Bu, yanlıştır. Bizaknihî
           (çenesinden) değil, bideffeyhî (yanlarından destek alan).’ dedi. Esrem kızdı
      ‘Hemen reis olmak istiyorsun.’ dedi, evine girdi.”
               Meselin manasına gelince, Ya‘kûb b. es-Sikkît “Deve ağır bir yük taşıdı-
           ğı zaman boynunu uzatır, çenesine dayanır. Fakat bundan bir rahatlık elde
           etmez. Bir adam bir iş yüklenir veya başına bir iş gelir de zayıf kalırsa daha
           zayıftan yardım bekler. Meselin mânası budur.” dedi.
      Esrem 230 (845) yılında vefat etti. Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Garî-
           bi’l-Hadîs adlı eserleri vardır.

               el-Cermî’ye Dair Haberler
               Ebü’l-Hüseyin el-Hazzâz’ın yazısıyla şunu okudum: “Ebû Ömer Sâlih
           b. İshak el-Becelî, Ezd b. el-Gavs’ın kardeşi Becîle b. Enmâr b. İrâş b. el-
           Gavs’ın mevlâsıdır.” Ebû Saîd ise “O Cerm b. Rabbân’ın mevlâsıdır.” der.
           1   Söz konusu yanlış, tashîftir. Tashîf: bir sayfada birbirine benzeyen harflerden oluşan kelimeleri yanlış
               okumak, yanlış yazmak veya yanlış rivayet etmek. Emrullah İşler, “Tashîf ”, TDV İslâm Ansiklopedisi
               (DİA), XL, 128-129.


           Cerm Yemen’deki Arap kabilelerinden biridir. el-Cermî, nahvi el-Ahfeş ve
           diğer üstatlardan öğrendi. Sîbeveyh’in el-Kitâb’ını Ahfeş’ten okudu. Yûnus
           b. Habîb’den istifade etti. Sîbeveyh’e yetişemedi. Lügat ilmini Ebû Ubey-
           de, Ebû Zeyd, el-Asmaî ve onların emsallerinden aldı. Ebü’l-Abbas el-Mü-
berred onun Becîle b. Enmâr’ın mevlâsı olduğunu söylemiştir. el-Cermî
           [225/840 yılında] vefat etti.
               Kitâbü’l-Kavâfî, Kitâbü’t-Tesniye ve’l-Cem‘, Kitâbü’l-Ferh, Kitâbü’l-Ebni-
           ye, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü Muhtasari Nahv li’l-Müteallimîn, Kitâbü Tefsîri
           Garîbi Sîbeveyh, Kitâbü’l-Ebniye ve’t-Tasrîf adlı eserleri vardır.

el-Mâzinî’ye Dair Haberleri
               Adı Bekr b. Muhammed olup Benî Mâzin b. Şeybân b. Zühl b. Sa‘lebe
           b. Ukâbe b. Sa‘b b. Ali b. Bekr b. Vâil kabilesindendir. Babası Muhammed
           b. Habîb nahivci ve kâri idi. Onun Ebû Serrâr el-Ganevî ile ilgili haberleri
           bulunur, bu haberlerden söz ettik, Halîfe Vâsık bir cariyenin şarkı olarak
söylediği şu şiir münasebetiyle el-Mâzinî’yi Basra’dan çağırdı:
                 “Ey zalim, sizinle selamlaşıp merhaba eden kişiye sıkıntı vermeniz
                 zulümdür.”
               el-Mâzinî halifenin bulunduğu Samerra’ya varınca onun huzuruna gir-
           di, beyti doğru şekilde i‘rab etti. Vâsik’in fikri de aynı şekildeydi. Ahmed
b. Ebû Duâd eliyle ona 5000 dirhem mükâfat verdi ve Basra’ya gönderdi.
           [850 civarında] vefat etti.
              “Kitâbü mâ Yelhanü fîhi’l-Âmme, Kitâbü’l-Kavâfî, Kitâbü’l-Elîf ve’l-Lâm,
           Kitâbü’t-Tasrîf, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü’d-Dîbâc alâ Hilâfi Kitâbi Ebî Ubeyde
           adlı eserleri vardır.

et-Tevvezî’ye Dair Haberler
               Hocamız Ebû Saîd, rahimehullah, onun adının Abdullah b. Muham-
           med b. Hârûn olduğunu söyledi. İbn Veddâ b. el-Fadl el-Esedî el-Ku-
           reşî’nin Ebû Saîd’den naklettiği bir yazısında şöyle denir: “et-Tevvezî Ku-
           reyş’in mevlâsı olup künyesi Ebû Muhammed’dir. Asmaî’den okudu, Ebû
      Ubeyde ve başkalarından rivayet etti. Ebû Ömer el-Cermî’den Sîbeveyh’in
           el-Kitâb’ını okudu.


              Ebû Ali es-Saffâr icâzet şeklinde bize Muhammed b. Yezîd’den şöy-
           le nakletti: “Umâra b. Akîl b. Bilâl b. Cerîr’in yanında Ebû Muhammed
           et-Tevvezî’ye,
                 ‘Güvercin Zü’l-Erâk’ta öttü, beni şenlendirdi. Sense dallarda, gür ağaçlarda
dolaşıyorsun.’
           beytiyle başlayan şiirini okudum.
                 ‘Amâ kalbim hâlâ tutkunu, Cumâne sevgisinin, kurak Rayyâ’nın…’
           beytine vardım. Umâra, et-Tevvezî’ye ‘Hocanız [Ebû Ubeyde] ne diyor?’
           dedi. et-Tevvezî ‘Bunlar iki kadın.’ dedi. Umâra güldü, ‘Vallahi onlar evimin
sağında ve solundaki iki kumluk.’ dedi. Tevvezî bana ‘Söylediğini yaz.’ dedi.
           Fakat Ebû Ubeyde’ye saygımdan durakladım. O da ‘Yaz. Ebû Ubeyde ha-
           zır olsa bu yorumu kabul ederdi, bu onun evi.’ dedi.” Tevvezî, el-Asmaî’den
           okudu, hatta onun talebelerinden sayılırdı. [230 veya 233 yılında] vefat etti.
              Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü’l-Hayl ve Sebkıhâ ve Esnânihâ ve
      Şiyâtiha ve Uyûnihâ ve İzmârihâ ve men Nüsibe ilâ Feresihî, Kitâbü Fe‘altü
           ve Ef‘altü ve Kitâbü’n-Nevâdir adlı eserleri vardır.

              ez-Ziyâdî’ye Dair Haberler
               Ebû Saîd, rahimehullah, şöyle dedi: O, Ebû İshak İbrâhim b. Süfyân
           b. Süleyman b. Ebû Bekir b. Abdurrahman b. Ziyâd b. Ebîh’tir. el-Asmaî
ve diğer âlimlerden okudu. Sîbeveyh’in kitabını da okudu, fakat tamamla-
           yamadı.
              Kitâbü Şerhi Nüketi Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’n-Nakt ve’ş-
           Şekl, Kitâbü Tenmîkı’l-Ahbâr, Kitâbü Esmâ‘i’s-Sehâb ve’r-Riyâh ve’l-Emtâr
           adlı eserleri vardır.

er-Riyâşî’ye Dair Haberler
                Ebü’l-Fazl el-Abbas b. el-Ferec’tir. Muhammed b. Süleyman b. Ali
           el-Hâşimî’nin mevlâsıdır. Riyâş, Cüzâm kabilesinden bir kimsedir. Ebû
           Abbas (er-Riyâşî) onun kölesiydi. Nisbesi ona bağlı kaldı. Lügat ve şiiri
           iyi bilirdi. el-Asmaî’den çokça rivayet etmiştir. Mâmâfîh başkalarından da
rivayet etmiştir.


               Ebü’l-Feth Muhammed b. Ca‘fer en-Nahvî şöyle dedi: “er-Riyâşî Sîbe-
           veyh’in el-Kitâb’ının ilk yarısını el-Mâzinî’den okudu.” Ebû Saîd bize Ebû
           Bekir b. Düreyd’in şöyle dediğini nakletti: “Basra’da varrâklar çarşısında İb-
           nü’s-Sikkît’in Islâhü’l-Mantık adlı eserini okuyan ve Kûfelileri üstün tutan
bir adam gördüm. O sırada kitapçılarda oturmakta olan Riyâşî’ye adamın
           ne dediğini sordum, şöyle söyledi: ‘Biz dili (lügat ilmini) kertenkele avcı-
           larından ve çölfaresi yiyenlerden aldık. Onlar da Sevâd halkından (tarıma
           elverişli yerlerin sakinleri/çiftçiler), turşu ve süzme yoğurt yiyenlerden aldı-
           lar.’ Buna benzer konuştu.”
      Ebû Saîd’in Ebû Bekir b. Düreyd’den nakline göre er-Riyâşî 257 (871)
           yılında [Basra’da] vefat etti. [Onu zenciler öldürdü] Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü’l-İ-
           bil, Kitâbü mâ İhtelefet Esmâ’ühü min Kelâmi’l-Arab adlı eserleri vardır.

              Ebû Hâtim es-Sicistânî’ye Dair Haberler
              Ebû Saîd onun adının Sehl b. Muhammed olduğunu söyledi. Ebû Zeyd,
      Ebû Ubeyde ve el-Asmaî’den çok rivayet ederdi. Dili ve şiiri iyi bilirdi.
           Ebü’l-Abbas el-Müberred şöyle demiştir: “[Ebû Hâtim es-Sicistânî’nin] ‘Sî-
           beveyh’in el-Kitâb’ını Ahfeş’ten iki defa okudum.’ dediğini duydum.” Aruz
           ilmini iyi bilir, lügat sahasında çok kitap yazar, doğru rivayet ederek şiir
           söylerdi. Ebû Bekir b. Düreyd lügat konusunda ona itimat ederdi. Bana
onun 255 (869) yılında öldüğünü söyledi.
              İbnü’l-Kûfî şöyle demiştir -kendi hattından okudum-: “255 yılı Receb
           ayında yağmurlu bir günde vefat etti. Namazını Ca‘fer b. el-Kâsım’ın kar-
           deşi Süleyman b. el-Kâsım kıldırdı. Meyl civârında Musalla’nın sağında gö-
           müldü.” İbn Düreyd de “Kitapların derinine iner, muammayı çözerdi. bu
konuda usta ve ince görüşlüydü.” demiştir.
               Kitâbü ma Telhanü fîhi’l-Âmme, Kitâbü’t-Tayr, Kitâbü’l-Müzekker
           ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’n-Nebât, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Mekâtı‘
           ve’l-Mebâdî, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’l-Fesâha, Kitâbü’n-Nah-
           le, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü’l-Kısiyy ve’n-Nibâl ve’s-Sihâm, Kitâbü’s-Sü-
yûf ve’r-Rimâh, Kitâbü’d-Der‘i ve’l-Cevşen, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü’l-Ha-
           şerât, Kitâbü’l-Hicâ’, Kitâbü’z-Zer‘, Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-İdgâm,


           Kitâbü Kahtân ve Adnân, Kitâbü’z-Ziyâdeti’l-Münteze‘a min Sîbeveyh,
           Kitâbü’l-Medhal fi’n-Nahv, Kitâbü Şerhi Şevâhidi Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü
           Zarûreti’ş-Şi‘r, Kitâbü Edebi’l-Celîs, Kitâbü’l-Hurûf fî Me‘âni’l-Kur‘ân ilâ
           Tâhâ, Kitâbü Me‘ânî Sıfâtillah Celle ve alâ, Kitâbü’l-Memâdih ve’l-Mekâbih,
      Kitâbü’r-Riyâzi’l-Mûneka, Kitâbü Esmâ’i’d-Devâhî İnde’l-Arab, [Kitâbü’l-
           A‘râb], Kitâbü’l-Câmi‘ -tamamlayamadı-, Kitâbü’t-Te‘âzî, Kitâbü’l-Veşy,
           Kitâbü Fakri Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü Fakri Kitâbi’l-Evsât
           li’l-Ahfeş, Kitâbü’n-Nâtık, Kitâbü’l-Belâga, Kitâbü Şerhi Kelâmi’l-Arab ve
           Telhîsi Elfâzıhâ ve Müzâveceti Kelâmihâ ve Takrîbi Me‘ânîhâ, Kitâbü mâ
      İttefekat Elfâzuhû ve İhtelefet Me‘ânîhi fi’l-Kur’ân, Kitâbü Tabakâti’n-Nah-
           viyyîne’l-Basriyyîn ve Ahbârihim, Kitâbü’l-Fâdıl ve’l-Mefdûl, Kitâbü’l-İbâra
           an Esmâ’illahi Te‘âlâ, Kitâbü’l-Hurûf, Kitâbü’t-Tasrîf adlı eserleri vardır.

              el-Müberred’in [Bilinen] Varrâklarından
              İbnü’d-Deccâcî: Adı İsmâil b. Ahmed’dir.
eş-Şâşî: Adı İbrâhim b. Muhammed’dir. Ebû Saîd, rahimehullah, şöyle
           dedi: “Müberred devrinde bir grup âlim Sîbeveyh’in el-Kitâb’ını okudular.
           Onlar arasında el-Müberred gibi akıllısı yoktu.
               Ebû Zekvân el-Kâsım b. İsmâil: Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r adlı eseri vardır.
           Bu eseri İbn Dürüsteveyh rivayet etmiştir. Ebû Zekvân, Zenci isyanı sı-
rasında Sîrâf ’a gitti. Çok bilgili, tarihçi bir âlimdi. Bir grup âlimi tanıdı.
           Tevvezî, Ebû Zekvân’ın annesiyle evliydi.
              Ubeyd b. Zekvân: Künyesi Ebû Ali’dir. Asker-i Mükrem’de oturuyordu.
           Kitâbü Cevâbi’l-Müskit, Kitâbü Aksâmi’l-Arabiyye adlı eserleri vardır. Ebû
           Bekir Muhammed b. el-Hasan b. Mervân, Ebû Zekvân’dan et-Tevvezî’nin
      Kitâbü’l-Ezdâd’ını rivayet etmiştir.
               Ebû Ya‘lâ b. Ebî Zür‘a: el-Mâzinî’nin talebelerindendi. İleri gelen nahiv
           ve lügat âlimi, rivayetinde itimat edilir bir kişiydi. Kitâbü’l-Câmi‘ fi’n-Nahv
           -tamamlayamadı- adlı eseri vardır.


               Basralı âlimlerden: Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b. Rüstem b.
           Yezdeyâr et-Taberî vardır. Ebû Ya‘lâ b. Ebû Zür‘a’nın kuşağından sayılır.
           Kitâbü’l-Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker
           ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’s-Sûrati’l-Hemz, Kitâbü’t-Tasrîf, Kitâbü’n-Nahv adlı
eserleri vardır.
               el-Üşnândânî: Künyesi Ebû Osman’dır. Ebû Bekir b. Düreyd ondan
           rivayet etmiş, Basra’da onunla görüşmüştür.
              Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r ve Kitâbü’l-Ebyâti’l-Garîbe adlı kitapları vardır.
              Mebramân: Adı Muhammed b. Ali b. İsmâil, künyesi Ebû Bekir’dir. As-
ker[-i mükrem] halkındandır. Bu zâtın Ebû Hâşim ile Sîbeveyh’in Kitâb’ı-
           nın şerhini telkin hikâyesi vardır. İnşâallah bundan bahsedeceğiz.
               Kitâbü’l-Uyûn, Kitâbü’n-Nahvi’l-Mecmû‘ ale’l-İlel, Kitâbü Şerh Kitâbi
           Sîbeveyh -tamamlayamadı-, Kitâbü Şerhi Şevâhidi Kitâbi Sîbeveyh,
           Kitâbü’l-Mecârî -küçük bir kitaptır-, Kitâbü Sıfâtı Şükri’l-Mün‘im adlı eser-
leri vardır.

              ez-Zeccâc’a Dair Haberler
               Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b. es-Serî ez-Zeccâc. el-Müberred’in
           eski talebelerindendir. Müberred’den okumak isteyen kişi okuyacağı kita-
           bı önce Zeccâc’a arzederdi. Sonra Zeccâc’ın yıldızı parladı. Önce [Vezir]
      Ubeydullah b. Süleyman ile beraberdi sonra Halife el-Mu‘tazıd ile beraber
           oldu ve onun çocuklarına muallimlik yaptı. Mu‘tazıd’la irtibat kurması şöy-
           le olmuştur: Nedimlerinden biri Mu‘tazıd’a, nedim Mahbera’nın yazdığı
           Kitâbü Câmi‘i’n-Nutk adlı eseri anlattı. Mahbera’nın adı Muhammed b.
           Yahyâ b. Ebû Abbâd, künyesi Ebû Ca‘fer. Ebû Abbâd’ın adı Câbir b. Zeyd
b. es-Sabbâh el-Askerî’dir. Mahbera edebiyatı iyi bilir, Mu‘tazıd’a nedim-
           lik yapardı. Yazdığı kitabı cedveller hâline koydu. Mu‘tazıd, vezir Kâsım
           b. Ubeydullah’tan bu cedvelleri izah edecek bir âlim istedi. O da Sa‘leb’e
           adam gönderip durumunu arzetti. Sa‘leb cedvelleri hesaplamaya girişmedi.
           “Bu işi bilmem, Kitâbü’l-‘Ayn’ı isterseniz yanımda mevcuttur, ancak rivayeti
yoktur.” dedi. Kâsım bunun üzerine Müberred’e mektup yazıp söz konusu
           kitabı tefsir etmesini istedi. O da bu eserin büyük bir kitap olduğunu, insanı
           yorup uğraştıracağını, kendisinin artık yaşlandığını, eğer kitap talebesi İbrâ-
           him b. es-Serî’ye gönderilirse onun bu işi yapabileceğini umduğunu söyledi.


           Kâsım bu meselenin üzerinde pek durmayıp Mu‘tazıd’a Zeccâc’ın bahsini
           açmadı. Nihayet Mu‘tazıd ısrar edince Kâsım ona Sa‘leb ve Müberred’in söy-
           lediklerini, Müberred’in meseleyi Zeccâc’a havale ettiğini bildirdi. Mu‘tazıd
           onun Zeccâc’a gitmesini emretti. Kâsım da Zeccâc’a gitti. O, “Ben bu işi
bir nüsha olmaksızın ve bir cetvele bakmaksızın yaparım.” dedi. Kâsım ona
           sünâi (iki harfli) kelimelere ait cüzün bir nüshasını yazmasını söyledi. Zec-
           câc, Sa‘leb’den, es-Sükkerî’den ve başkalarından lügat kitaplarını ödünç aldı.
           Zira lügati az biliyordu. İki harfli cüzü tamamen tefsir etti. Tirmizî es-Sağîr
           Ebü’l-Hasan’a tefsiri (şerhi) yazdırdı, ciltledi, vezire götürdü. Vezir de kitabı
      Mu‘tazıd’a götürdü. Mu‘tazıd eseri çok beğendi, Zeccâc’a 300 dinar (altın)
           verilmesini emretti. Kitabın tamamını tefsir etmesini emretti. Zeccâc kitabı
           tamamlayınca nüshası sadece Mu‘tazıd’ın kütüphanesine kondu.
              Muhammed b. İshak der ki: Sonra sultanın başına gelen felaketler sırasında
           bu tefsir (şerh) eksik olarak ortaya çıktı. Onu ince talhî kâğıda yazılmış gördük.
      [Bu şerhi sebebiyle] Zeccâc’ın mevkiinin yukseldiği; kendisi için hem nedim,
           hem fakih, hem de alim kontejanından maaş tayin edildiği ve bunun yaklaşık
           300 dinar kadar olduğu söylenmiştir.
               Zeccâc Cemâziyelâhir ayının bitmesine onbir gün kala [19 Cemâzi-
           yelâhir 310/14 Eylül 922] Cuma günü vefat etti. Kitâbü mâ Fesserahû min
      Câmi‘i’n-Nutk, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü’l-Kavâfî,
           Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü Halkı’l-Feres,
           Kitâbu Muhtasari Nahv, Kitâbü Fe‘altü ve Ef‘altü, Kitâbü mâ Yensarifü ve mâ
           lâ Yensarif, Kitâbü Şerhi Ebyâtı Sîbeveyh, Kitâbü’n-Nevâdir adlı eserleri vardır.

              İbn Düreyd’e Dair Haberler
      İbn Düreyd’in hizmetçilerinden ve yakın adamlarından olan Ebü’l-Hü-
           seyin ed-Düreydî bana şöyle dedi: “Merhum Ebû Bekir bana ‘223 yılında
           (838) Basra’da Sâlih sokağında doğdum.’ demişti.”
              O, Ebû Bekir Muhammed b. el-Hasan b. Düreyd b. Atâhiye b. Hantem
           b. Hasan b. Hamâmî’dir. Uman bölgesinde Hamamî denen bir köye men-
suptur. Hamamî’nin nesebi İbn Cirv b. Vâsi b. Vehb b. Seleme b. Cüşem b.
           Hâzır b. Cüşem b. Zâlim b. Hâzır b. Esed b. Adî b. Amr b. Mâlik b. Fehm
           b. Gânim b. Devs b. Adnân b. Abdullah b. Zehrân b. Ka‘b b. el-Hâris b. Ab-
           dullah b. Mâlik b. Nasr b. el-Ezd b. el-Gavs’tır. İbn Düreyd Basra’da yaşadı,


           sonra Uman’a gitti, bir müddet orada oturdu. Sonra İbn İmâra adasına gitti.
           Orada bir müddet oturdu. Sonra Fars’a gitti. Orada yerleşti. Sonra Bağdat’a
           geldi. Lügat ve Arap şiiri sahalarında âlimdi. Ebû Hâtim, er-Riyâşî, et-Tev-
           vezî ve ez-Ziyâdî gibi Basralı âlimlerden okudu, ilim aldı. Ebû Bekir, amca-
sı Hüseyin b. Muhammed’den Kitâbü Müsâlemâti’l-Eşrâf adlı eseri rivayet
           etti. 321 (933) yılında Bağdat’ta vefat etti ve Abbâsiye diye bilinen, doğu
           tarafında, Sûku’s-Silâh’ın (silah çarşısı) arkasındaki kabristana defnedildi.
               Eserleri: Kitâbü’l-Cemhere fî İlmi’l-Luga -pek çok ekleme ve çıkarmaların
           olduğu, çeşitli nüshaları bulunur. Zira [müellif ], kitabı Fars’ta ve Bağdat’ta
ezberinden imlâ etmiştir. İmla farklılığından dolayı fazlalıklar ve eksiklikler
           ortaya çıkmıştır. Fars’ta imlâ ettiği nüshanın başında alameti vardır. Güve-
           nilir kabul edilen tam nüsha ise en son [ortaya çıkan] nüshadır. En son
           sağlam nüsha Ebü’l-Feth Ubeydullah b. Ahmed en-Nahvî’nin nüshasıdır,
           zira onu çeşitli nüshalardan faydalanarak yazmış ve müellife okumuştur.-
      Kitâbü’s-Serc ve’l-Licâm, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü’l-Muktebes, Kitâbü’l-Vişâh,
           Kitâbü’l-Hayli’l-Kebîr, Kitâbü’l-hayli’s-Sağîr, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Müc-
           tenâ, Kitâbü’l-Muktenâ, Kitâbü’l-Melâhin, Kitâbü Ruvâti’l-Arab, Kitâbü mâ
           Sü’ile anhü Lafzan fe-Ecâbe Hıfzan -Ali b. İsmâil b. Harb müelliften dinleyip
           toplamıştır-, Kitâbü’l-Lugât, Kitâbü’s-Silâh, Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân -tamam-
layamadı-, Kitâbü Edebi’l-Küttâb -İbn Kuteybe’nin eserine benzer, müsved-
           desini temize çekmemiş, kitabın muteber bir nüshası ortaya konmamıştır-,
           Kitâbü Fe‘altü ve Ef‘altü, Kitâbü Sıfati’s-Sehâb ve’l-Gays.
              Ebü’l-Hüseyin ed-Düreydî bana şöyle dedi: “Ebû Ali b. Mukle ile İbn
           Hafs’ı Mufaddal b. Seleme’nin Halîl b. Ahmed’e reddiye olarak yazdığı ki-
tabı Ebû Bekir b. Düreyd’e okurken gördüm. [İbn Düreyd] bazı yerlerde
           ‘Ebû Tâlib [el-Mufaddal] doğru söyledi.’, bazı yerlerde ‘Ebû Tâlib yalan
           söyledi.’ diyordu. Sonra İbn Hafs’ın bu itirazları et-Tevassut adını verdiği
           yaklaşık 100 yapraklık bir kitapta topladığını gördüm.

              İbnü’s-Serrâc’a Dair Haberler
      Ebû Muhammed b. Dürüsteveyh dedi: “İbnü’s-Serrâc, el-Müberred’in en
           genç hizmetkârlarındandı, zeki ve kavrayışı güçlüydü. Müberred onu sever,
           kendisine yakın tutar, boş zamanlarında, davetlerde onunla beraber bulunur


           ve sohbet ederdi. Bir gün İbnü’s-Serrâc’ı gördüm. Müberred’in ölümünden
           sonraydı. Selâm vermek için ez-Zeccâc’ın yanına gelmişti. [O sırada] bir
           adam ez-Zeccâc’a bir mesele sordu. O da İbnü’s-Serrâc’a ‘Ey Ebû Bekir
           ona cevap ver.’ dedi. O da hatalı cevap verdi. ez-Zeccâc ona kızdı. ‘Val-
lahi evimde olsaydın seni döverdim. Fakat bu meclis buna müsait değil.
           Biz seni zekâ bakımından İbnü’l-Hasan b. Recâ’ya benzetiyoruz, sen ise
           böyle bir meselede hata yapıyorsun.’ dedi. O da ‘Ey Ebû İshak sözünle
           beni dövdün, terbiye ettin. Bu kitabı -Sîbeveyh’in kitabını- okuduğumdan
           beri senin derslerini bıraktım. Zira mantık ve mûsiki ile iştigal ediyordum.
      Şimdi tekrar o kitaba döneceğim.’ dedi. Tekrar döndü ve eserlerini yazdı.
           ez-Zeccâc’ın ölümünden sonra nahivde reislik ona geçti.”
                [316/928] yılında vefat etmiştir. Kitâbü’l-Usûli’l-Kebîr, Kitâbü Cüme-
           li’l-Usûl, Kitâbü’l-Mûcez -küçük-, Kitâbü’l-İştikâk, Kitâbü Şerhi Sîbeveyh,
           Kitâbü İhticâci’l-Kırâât, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Cümel, Kitâbü’r-
      Riyâh ve’l-Hevâ ve’n-Nâr, Kitâbü’l-Muvâsalât fi’l-Ahbâr ve’l-Müzâkerât adlı
           eserleri vardır. Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ er-Rummânî şöyle demiştir: İb-
           nü’s-Serrâc’ın huzurunda el-Usûl adlı kitabından söz edildi. Biri ‘Bu kitap
           Muktezab’ın [aynı konuda yazdığı] kitabından daha güzel.’ deyince o ‘Böy-
           le deme!’ dedi ve şu beyti söyledi:
      Sevgili benden önce ağladı, ağlaması beni de ağlattı. Ona ‘üstünlük önce
                 davrananındır’ dedim.

              Ebû Saîd es-Sîrâfî’ye Dair Haberler
              Hocam Ebû Muhammed merhum şöyle dedi: “Babam Ebû Saîd el-Ha-
           san b. Abdullah b. el-Merzuban’dır. Aslen Fars’tandır. Sîrâf ’ta doğdu. Orada
tahsile başladı. Yirmi yaşından önce oradan ayrıldı ve Uman’a gitti, fıkıh
           öğrendi. Sonra Sîrâf ’a döndü. Asker[-i Mükrem]’e gitti, orada bir müd-
           det oturdu. Kelâmcı Muhammed b. Ömer es-Saymerî’nin talebesi oldu.
           es-Saymerî onu bütün talebelerinden üstün tutardı. Irak âlimlerinin mez-
           hebinde bir fakihti. Bağdat’ın doğu kısmında görevli Kadı Ebû Muham-
med b. Marûf ’un halefi oldu. Bu zât onun nahiv hocasıydı. Sonra iki yaka-
           nın, sonra -tekrar- doğu yakasının kadısı oldu. Fakih Ebü’l-Hasan el-Kerhî
           onu üstün tutardı, fetva vermesi için ona bir halka verdi.”


               Doğumu 270 yılından önceydi. 3 Receb 368 [1 Mart 979] tarihinde vefat
           etmiştir. Kitâbü Şerhi Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü Elifâti’l-Vasl ve’l-Kat‘, Kitâbü
           Ahbâri’n-Nahviyyîni’l-Basriyyîn, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ, Kitâbü’l-İknâ‘
           fi’n-Nahv -300 yaprak-, Kitâbü San‘ati’ş-Şi‘r ve’l-Belâga, Kitâbü Şerhi Mak-
sûrati İbn Düreyd adlı eserleri vardır.

              İbn Dürüsteveyh’e Dair Haberler
               Ebû Muhammed Abdullah b. Ca‘fer b. Muhammed b. Dürüsteveyh’tir.
           Müberred ve Sa‘leb’den okudu. Faziletli, Basralı âlimlerin birçok ilmini iyi
           bilen, onların tarafını tutmada aşırı bir kişiydi. Mufaddal b. Seleme’ye bir
reddiyesi vardır. Kitâbü’l-‘Ayn’ı tetkik etmiştir.
              [330/942 küsur yılında] vefat etti.
               Kitâbü’l-Mütemmim, Kitâbü’l-İrşâd fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Hidâye Şer-
           hi’l-Cermî, Kitâbü Şerhi’l-Fasîh, Kitâbü Edebi’l-Küttâbi’l-Mütem-
           mim, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd,
      Kitâbü’l-Hicâ, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü’l-Hayy
           ve’l-Meyyit, Kitâbü’t-Tevassut beyne’l-Ahfeş ve Sa‘leb fî Me‘âni’l-Kur’ân ve
           İhtiyâri Ebî Muhammed fî Zâlike, Kitâbü Tefsîri’l-Mufaddaliyyât -tamam-
           lamadı-, Kitâbü Tefsîri’s-Seb‘ -tamamlamadı-, Kitâbü’l-Me‘âni fi’l-Kur’ân
           -tamamlamadı-, Kitâbü Tefsîri’ş-Şey’ -tamamlamadı-, Kitâbü Esrâri’n-Nahv
      -tamamlamadı-, Kitâbü Şerhi’l-Muktazab -tamamlamadı-, Kitâbü Nakzı
           Kitâbı İbni’r-Râvendî ale’n-Nahviyyîn, Kitâbü’r-Redd alâ Büzürc el-Arûzî,
           Kitâbü’l-Ezmine -tamamlamadı-, Kitâbü’r-Redd alâ Sa’leb fî İhtilâfi’n-Nah-
           viyyîn, Kitâbü Haberi Kuss b. Sâide ve Tefsîrihi, Kitâbü Şerhi’l-Kelâm ve
           Bünâhü -tamamlamadı-, Kitâbü’r-Redd alâ İbn Hâleveyh fi’l-Küll ve’l-Ba‘z,
      Kitâbün fi’l-Ezdâd, Kitâbü’r-Redd alâ İbn Miksem fî İhtiyârihî, Kitâbü
           Ahbâri’n-Nahviyyîn, Kitâbü’r-Redd ale’l-Ferrâ fi’l-Me‘ânî, Kitâbü Cevâ-
           mi‘i’l-Arûz, Kitâbü’l-İhticâc li’l-Kurrâ, Kitâbü Tefsîri Kasîdeti Şübeyl b. Azra,
           Kitâbü Risâletihî ilâ Nech et-Tûlûnî fî Tafdîli’l-Arabiyye, Kitâbü’l-Kelâm
           alâ İbn Kuteybe fî Tashîfi’l-Ulemâ, Kitâbü’r-Redd alâ Ebî Zeyd el-Belhî fi’n-
      Nahv, Kitâbü’r-Redd alâ men Kâle bi’z-Zevâidi ve Kâle Yekûnü fi’l-Kelâ-
           mi Harfün Zâidün, Kitâbü’n-Nusrâ lî Sîbeveyh alâ Cemâ‘ati’n-Nahviyyîn


           -bu kitap çeşitli kitaplardan oluşur, tamamlamamıştır-, Kitâbü Münâzara-
           ti Sîbeyevh li’l-Müberred, Kitâbü’r-Redd alâ men Nekale Kitâbe’l-‘Ayn ani’l-
           Halîl adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ er-Rummânî’ye Dair Haberler
      Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ b. Ali b. Abdullah er-Rummânî en-Nahvî’dir. As-
           len Samarralıdır. Bağdat’ta 296 (909) yılında doğdu. Basralı nahivcilerin ve
           Bağdatlı kelâmcıların ileri gelenlerindendir. Fıkıh, Kur’ân, nahiv ve kelâm
           gibi birçok ilimde ustadır. Çok sayıda eser yazmıştır. Eserlerinin çoğunu
           imlâ etmiştir. Bu kitap (el-Fihrist) temize çekilirken hayattaydı.
      Burada onun nahiv, lügat ve şiir konularındaki eserlerini zikredeceğiz.
           -Kelâm ve fıkha dair eserlerinden sırası geldiğinde söz edeceğiz.- Kitâbü
           Şerhi Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü Nüketi Sîbeveyh, Kitâbü Ağrâdi Kitâbi Sî-
           beveyh, Kitâbü’l-Mesâili’l-Müfredât min Kitâbi Sîbeveyh, Kitâbü Şerhi’l-
           Medhal li’l-Müberred, Kitâbü Şerhi Muhtasari’l-Cermî, Kitâbü Şerhi’l-Mesâil
li’l-Ahfeş -küçük ve büyük-, Kitâbü Şerhi’l-Elif ve’l-Lâm li’l-Mâzinî, Kitâbü
           Şerhi’l-Mûcez li İbni’s-Serrâc, Kitâbü’t-Tasrîf, Kitâbü’l-Hicâ, Kitâbü’l-Îcâz
           fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Mübteda’ fi’n-Nahv, Kitâbü’l-İştikâkı’s-Sağîr, Kitâbü’l-İş-
           tikâkı’l-Kebîr, Kitâbü’l-Elifât fi’l-Kur’ân, Kitâbü İ‘câzi’l-Kur’ân, Kitâbü Şerhi
           Kitâbi’l-Usûl l’İbni’s-Serrâc adlı eserleri vardır.

el-Fârisî Ebû Ali’ye (rahimehullah) Dair Haberler
              el-Hasan b. Ahmed b. Abdulğaffâr en-Nahvî’dir. 370 [980] yılından
           önce vefat etmiştir.
               Kitâbü’l-Hucce li’l-Kurrâi’s-Seb‘a E’immeti’l-Emsâr -Ebû Bekir Ahmed
           b. Mûsâ b. el-Abbas b. Mücâhid’in (ra) bahsettiği kurrâlara dair eseri-,
      Kitâbü’t-Tezkire, Kitâbü’l-Îzâh fi’n-Nahv, Kitâbü Ebyâti’l-İ‘râb, Kitâbü Şerhi
           Ebyâti’l-Îzâh, Kitâbü Muhtasari Avâmili’l-İ‘râb, Kitâbü’l-Mesâili’l-Musliha
           -el-İğfâl adıyla anılır, ez-Zeccâc’a reddiyedir-, Kitâbü’l-Mesâili’l-Bağdâdiy-
           yât, Kitâbü’l-Mesâili’l-Halebiyyât, el-Mesâili’ş-Şîrâziyyât adlı eserleri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
              Âlimlerin Haberlerinden Bahseden Kitâbü’l-Fihrist’in İkinci Makale-
           sinin İkinci Fenni Kûfeli Nahivciler ve Lügatçilerin Haberleri Hakkındadır
               Muhammed b. İshak der ki: Biz önce Basralılardan bahsettik. Zira Arap-
ça ilmi onlardan alınmıştır. Basra, Kûfe’den önce kurulmuştur.

              er-Ruâsî’ye Dair Haberler
               Ebü’t-Tayyib İbn Uheyy eş-Şâfiî’ yazısıyla şöyle okudum: er-Ru’âsi’nin
           adı Muhammed b. Ebû Sâre, künyesi Ebû Ca‘fer’dir. Başı büyük olduğu
           için kendisine er-Ruâsî denmiştir. en-Nîl denen yerde kaldığı için Nîlî nis-
besiyle de anılır. Kûfelilerden ilk nahiv kitabı yazandır.
              Sa‘leb “Ruâsî, el-Kisâî ile el-Ferrâ’nın hocasıdır.” der. el-Ferrâ ise şöyle
           demiştir: “Kisâî Bağdat’a gidince Ruâsî bana: ‘Kendisinden daha yetkin ol-
           mana rağmen [Bağdat’a] el-Kisâî gitti.’ dedi. Bağdat’a vardım. el-Kisâi’yi
           gördüm. Ona er-Ruâsî’ye ait bazı meseleleri sordum. Benim bildiğimden
başka cevaplar verdi. Yanımda olan Kûfelilere göz kırptım, o da bana ‘Ne
           oluyor, beğenmedin mi? Belki de Kûfe halkındansındır.’ dedi. Ben ‘Evet’
           dedim. O ‘er-Ruâsî şöyle, şöyle der; yanlıştır. Ben Arapların şöyle, şöyle
           dediklerini duydum.’ dedi. Sorularımı cevapladı. Ben de onun yanından
           ayrılmadım.”
er-Ruâsî sâlih bir kimseydi. Şöyle demiştir: “el-Halîl bana adam gönde-
           rip kitabımı istedi. Ona gönderdim. Kitabı okudu ve kendi eserini yazdı.”
           Sîbeveyh’in kitabında Kûfî ile Ruâsî kastedilmiştir.
              İbn Dürüsteveyh “Sa‘leb, Kûfeli nahivcilerden nahiv konusunda ilk ki-
           tap yazanın Ruâsî olduğunu iddia ediyor.” demiştir.
er-Ruâsî [Hârûnürreşîd zamanında] vefat etti.
               Kitâbü’l-Faysal -bir grup rivayet etmiştir-, Kitâbü’t-Tasgîr, Kitâbü Me‘â-
           ni’l-Kur’ân -günümüze kadar rivayet edilmektedir-, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbti-
           dâ’i’l-Kebîr, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ’i’s-Sağîr adlı eserleri vardır.


              Muâz el-Herrâ’ya Dair Haberler
              Ebü’t-Tayyib İbn Uheyy eş-Şâfiî’ yazısından şöyle naklettim: Muâz
           el-Herrâ, er-Ruâsî’nin amcasıdır. O, Ebû Müslim Muâz el-Herrâ’dır. Ebû
           Ali diye künyelendiği söylenir. Muhammed b. Ka‘b el-Kurazî’nin mevlâla-
rındandı. Babası ona Ebû Müslim künyesini vermişti. Sonra başka bir oğlu
           oldu, ona Ali adını verdi ve onunla künyelendi.
              Muâz, Kümeyt’in arkadaşıydı, ona Hâlid el-Kasrî’den uzak durmasını
           tavsiye etti. Bundan başka Hâlid’in Mudar’a karşı ırkçı davrandığını söy-
           lediyse de Kümeyt onun tavsiyesine uymadı. Hâlid, Kümeyt’i tutuklayıp
hapse atınca Muâz üzüldü. Şöyle dedi:
                 “Sana öğüt verdim ancak, öğüt dokunursa eğer, öğüt verilenin bam teline,
                 zordur kabul edilmesi,
                 Senin için doğru olan yoldan ayrıldın da ummadığın musibete uğradın.
                 Arzu ettiğinin tam da zıddı geldi buldu seni, kallavi bir felaket”
      Kümeyt bunu öğrenince ona şunu yazdı:
                 Ben seni denizi yüklenmiş olan kişiye su hediye eden, Yebrîn’den kuma
                 kum getiren tacire benzetiyorum.
               Muâz el-Herrâ, Bermekîler zamanına kadar yaşadı. Yezîd b. Abdülmelik
           zamanında doğmuştu. Bermekîlerin başına felaket geldiği 187 (803) yılın-
da öldü. Çocukları, torunları vardı. Hepsi o hayattayken öldüler. Bilinen
           bir eseri yoktur.

              el-Kisâî’ye Dair Haberler
              Ebü’l-Hasan Ali b. Hamza b. Abdullah b. Osman. Behmen b. Fîrûz
           da denir. Ebû Abdullah diye künyelendiği söylenmiştir. Kûfeli olup er-
      Ruâsî’den ve diğer bir grup Kûfeli âlimden faydalanmıştır. Bağdat’a gelince
           Hârûnürreşîd onu çocukları Me’mûn ile Emîn’in hocası yapmıştır.
              Ebü’t-Tayyib İbn Uheyy eş-Şâfiî’ yazısından şunu okudum: Hârû-
           nürreşîd, haberi olmadan Kisâî’nin yanına girdi. Kisâî bir ihtiyacı için
           ayakkabılarını giymek istedi. Hemen Emîn ile Me’mûn kalkıp ayak-
kabılarını önüne koydular. O da onların başlarını, ellerini öptü. Bir
           daha yapmamaları için yemin verdi. Hârûnürreşîd meclisine oturunca


           “İnsanlardan hangisi hizmetçi bakımından daha üstündür?” diye sordu.
           Meclistekiler “Allah şerefini yükseltsin, şüphesiz Emîrü’l-mü’minîn.” dedi-
           ler. O ise “Hayır, o kişi Kisâî’dir. Ona Emîn ve Me’mûn hizmet ediyor.”
           dedi, gördüklerini anlattı. Rey’de el-Kisâî’nin hastalığı şiddetlenince Hârû-
nürreşîd onu sık sık ziyaret etti. Bir gün şu beyitleri söylediğini işitti:
                 Kader seni Zü’n-Nuhayl’e getirdi. Görüyorum ki -Babanın adına yemin
                 olsun- Zü’n-Nuhayl’de evin yok
                 Zû Bakar el-Hımâ‘daki gibi [bir ev], Zû Bakar ise el-Muzdâr’a öyle uzak ki…

              Hârûnnürreşîd yanından çıktı. “Vallahi el-Kisâî öldü.” dedi. “Nasıl, ey
      Emîrü’l-mü’minîn?” diye sordular. O da dedi ki: “Şundan: Bana anlattığına
           göre bir bedevi yanına gelirmiş, [bir seferinde] hastalanmış, bu beyti oku-
           yup onun yanında ölmüş.” [Gerçekten de] el-Kisâî aynı gün öldü, dedi.
              el-Kisâî diye isimlendirilmesinin sebebi şudur: Muâz el-Herrâ’nın mecli-
           sinde diğer insanlar yeni elbiseler giyerken onun üzerinde ruzbârî kumaş[tan
elbise] olurdu.
              197 (812) yılında Rey’de vefat etti. Kadı Ebû Yûsuf da onunla aynı gün
           defnedilmiştir.
               Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü Muhtasari’n-Nahv, Kitâbü’l-Kırâât,
           Kitâbü’l-Aded,      Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Kebîr,     Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Evsât,
      Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Esğar, Kitâbü Maktû‘il-Kur’ân ve Mevsûlihî, Kitâbü
           İhtilâfi’l-Aded, Kitâbü’l-Hicâ, Kitâbü’l-Mesâdir, Kitâbü Eş‘âri’l-Mu‘ânât ve
           Tarâikıhâ, Kitâbü’l-Hâ’âti’l-Mükennâ bihâ fi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Hurûf adlı
           eserleri vardır.


               Kûfeli âlim ve râvilerden biri de Hâlid b. Külsûm el-Kelbî’dir. Şiir ve
           kabile haberleri râvilerindendir. Neseb, elkâb ve tarih konularını iyi bilirdi.
           Şiirler ve kabileler hakkında eserleri vardır. Bunlar İbnü’l-Kûfî’nin yazısın-
           dan alındı. Kitâbu Şu‘arâi’l-Mezkûrîn, Kitâbu Eş‘âri’l-Kabâ’il -bazı kabilele-
ri kapsar- adlı kitapları vardır.

              el-Ferrâ’ya Dair Haberler
               Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd el-Ferrâ, Benî Minkar’ın mevlâlarından-
           dır. Kûfe’de doğmuştur. Seleme b. Âsım’ın bir kaydında “el-Ferrâ el-Absî”
           şeklinde yer alır. el-Yûsufî’nin kaydında ise “Yahyâ b. Ziyâd b. Karâbaht b.
      Dâvûd b. Kûdnâd” şeklindedir. Ebû Abdullah b. Mukle de aynı şeyi yazar.
               Ebü’l-Abbas Sa‘leb şöyle der: “el-Ferrâ’nın me‘ânîye dair kitabını yaz-
           dırmasının sebebi şudur: Ömer b. Bükeyr, el-Ferrâ’nın öğrencilerindendi,
           Hasan b. Sehl’in yanında çalışırdı. el-Ferrâ’ya mektup yazıp ‘Emir Hasan
           b. Sehl bana Kur’ân’dan birbiri ardına sorular sordu, cevap veremedim.
      Eğer benim için esasları toplar veya bir kitap yazarsan ona müracaat ede-
           rim.’ dedi. el-Ferrâ talebelerine ‘Toplanın, size Kur’ân hakkında bir kitap
           imlâ edeceğim.’ dedi. Onlara bir gün verdi. Talebeleri toplanınca onla-
           rın yanına çıktı. Câmide müezzinlik yapan ve namaz kıldıran bir zât var-
           dı. el-Ferrâ ona dönüp Fâtihatü’l-Kitâb’ı oku dedi. Onu tefsir etti. Sonra
      Kur’ân’ın hepsini adam okudu, el-Ferrâ tefsir etti.” Ebü’l-Abbas “Daha
           önce kimse böyle bir şey yapmamıştı. Kimsenin de ona ilâve yapacağını
           zannetmiyorum.” dedi.
               Ebü’l-Abbas şöyle dedi: “Hudûd’u imlâ etmesinin sebebi şudur: el-
           Kisâî’nin talebelerinden bir grup onun yanına gelip kendisinden nahivle
ilgili beyitleri yazdırmasını istediler. O da kabul etti. Üçüncü ders sırasın-
           da talebeleri birbirlerine ‘Bu şekilde devam ederse çocuklar da nahvi öğre-
           necek, en iyisi devam etmeyelim.’ dediler, dersi bıraktılar. Bunun üzerine
           el-Ferrâ kızdı. ‘Benden ders vermemi istiyorlar, kabul ettiğimde ise derse
           gelmiyorlar. Vallahi iki kişi dahî gelse nahvi yazdıracağım.’ dedi. 16 sene
nahiv ilmini imla ettirdi, Kitâbü Hel ve Müz’ü yazdırırken elinde tuttuğu
           nüsha hariç, bir kez olsun elinde kitap[la geldiği] görülmemiştir.


               Ebü’l-Abbas şöyle der: “el-Ferrâ evinin yanındaki câmide insanlara ders
           verirdi. Onun hizasında el-Vâkıdî ders verirdi. el-Ferrâ eserlerini yazarken
           felsefe yapardı. Öyle ki sözlerinde felsefecilerin ifadelerini kullanırdı.”
               Çoğunlukla Bağdat’ta kalır, burada kaldığı sürece maişetini temin eder,
birikim yapardı. Senenin sonu gelince Kûfe’ye gider, kırk gün ailesinin
           yanında kalır, kazandıklarını onlara dağıtır ve onlara iyilikte bulunurdu.
           Onun şiirlerinden sadece Ebû Hanîfe ed-Dîneverî’nin et-Tuvâl’den rivayet
           ettiği şu beyitler rağbet görmüştür:
                   Ey yerden bir cerîbe üzerinde dokuz muhafız ile oturan emîr,
      Harabede oturuyorsun, muhafızın var. Harabede oturana muhafız
                   gerektiğini duymadık.
                   Kimse beni senin kapında göremez. Nitekim benim gibi biri muhafızları
                   aşmaya tahammül edemez.
               el-Ferrâ, Mekke yolunda, 207 (822) yılında vefat etti.

      Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân -Ömer b. Bükeyr için dört cüz hâlinde telif et-
           miştir-, Kitâbü’l-Behiyy -Abdullah b. Tâhir için telif etmiştir-, Kitâbü’l-Lugât,
           Kitâbü’l-Mesâdir fi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Cem‘ ve’t-Tesniye fi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-
           Vakf ve’l-İbtidâ, Kitâbü’l-Fâhir, Kitâbü Âleti’l-Kâtib, Kitâbü’n-Nevâdir -Se-
           leme ve İbn Kâdim rivayet eder-, Kitâbü Fe’âle ve Ef‘ale, Kitâbü’l-Maksûr
ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes adlı eserleri vardır.

               el-Hudûd’un (Tanımlar) İsimleri
               Onları Seleme b. Âsım’ın hattından şu sıralama ile kaydettim:
              Haddü’l-i‘râb fî usûli’l-Arabiyye, haddü’n-nasbi’l-mütevellid mine’l-fi‘l,
           haddü’l-ma‘rife ve’n-nekre, haddü merartü, haddü’l-‘aded, haddü münzü
ve müz ve hel, haddü’l-‘imâd, haddü’l-fi‘li’l-vâki‘, haddü inne ve ehavâtiha,
           haddü key ve keylâ, haddü hattâ, haddü’l-iğrâ, haddü’d-du‘â, haddü’n-nû-
           neyni’ş-şedîde ve’l-hafîfe, haddü’l-istifhâm, haddü’l-cezâ’, haddü’l-cevâb,
           haddü ellezî ve men ve mâ, haddü rubbe ve kem, haddü’l-kasem, had-
           dü’t-tebriye ve’t-temennî, haddü’n-nidâ, haddü’n-nüdbe, haddü’t-terhîm,
           1   Kenarları altmışar arşınlık, kare şeklinde bir alan ölçüsü olarak târif edilen fakat değeri dönemine ve
               yerine göre değişmiş olan bir arâzi ölçüsü [Bir cerip dolusu tohumun ekilebildiği arâzinin yüz ölçümü
               olarak kabul edilmiştir].


           haddü enne’l-meftûha, haddü iz ve izâ ve izen, haddü mâ lem yüsemm
           fâ‘ilühü, haddü lev türikte ve ra’yek, haddü’l-hikâye, haddü’t-tasğîr, had-
           dü’n-nisbe, haddü’l-hicâ’, haddü râci‘i’z-zikr, haddü’l-fi‘li’r-rubâ‘î, haddü’l-
           fi‘li’s-sülâsî, haddü’l-mu‘rab min mekâneyn, haddü’l-idgâm, haddü’l-hemz,
haddü’l-ebniye, haddü’l-cem‘, haddü’l-maksûr ve’l-memdûd, haddü’l-mü-
           zekker ve’l-mü’ennes, haddü fe‘ale ve ef‘ale, haddü’n-nehy, haddü’l-ibtidâ’
           ve’l-kat‘, haddü mâ yecrî ve mâ lâ yecrî.

              Ferrâ’nın Meşhur Talebeleri:

              İbn Kâdim
      Ebû Ca‘fer Muhammed b. Kâdim, Ferrâ’nın talebesidir. Halife olmadan
           önce el-Mu‘tez’in hocasıydı. Halife olduğunda el-Mu‘tez, ona adam gön-
           derdi. [O sıralarda İbn Kâdim] ihtiyarlamıştı, evinde oturuyordu. [Gelen
           kişi]: “Emîrü’l-mü’minînin elçisiyim.” dedi. İbn Kâdim el-Müstaîn’i kas-
           tederek “Emîrü’l-mü’minîn Bağdat’ta değil mi?” diye sordu. Elçi “Hayır,
el-Mu‘tez halife oldu.” dedi. Muallimliği sırasında kendisine sert davrandığı
           için Mu‘tez ona kızgındı. İbn Kâdim cezalandırılmaktan korktu, ailesine
           “Allah’a ısmarladık” diyerek evinden çıktı, bir daha da dönmedi. Bu olay
           251 (865) yılında olmuştur.
               Kitâbü’l-Kâfî fi’n-Nahv, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs ve Kitâbü Muhtasa-
ri’n-Nahv adlı eserleri vardır.

              Seleme b. Âsım
              Künyesi Ebû Muhammed Seleme b. Âsım’dır, el-Ferrâ’nın talebesi olup
           Kûfeli âlimlerdendir. Sağlam bir râvi ve nahiv âlimi olup el-Ferrâ’nın bü-
           tün eserlerini rivayet etmiş, ondan ayrılmamıştır. [270/884 yılında] vefat
etmiştir.
              Kitâbü Garîbi’l-Hadîs, Kitâbü’l-Meslûk fi’n-Nahv adlı eserleri vardır.

              et-Tuvâl
             Adı [Muhammed b. Ahmed], künyesi Ebû Abdullah’tır. [Ölümü
           243/857 yılındadır.] Bilinen kitabı yoktur.
      Ebü’l-Abbas Sa‘leb şöyle der: “et-Tuvâl Arapçayı iyi konuşurdu, Seleme
           kitaplardakini ezberden çok iyi bilirdi, İbn Kâdim illetlerden iyi anlardı.”


              Mufaddal ed-Dabbî’ye Dair Haberler
              Adı Ebü’l-Abbas el-Mufaddal b. Muhammed b. Ya‘la b. Âmir b. Sâ-
           lim b. Ebü’r-Riâl olup Benî Sa‘lebe b. es-Seyyîd b. Dabbe kabilesindendir.
           Ona İbn Ebi’d-Dabbî de denir. Bunlar el-Yûsufî’nin yazısından alınmıştır.
      İbnü’l-Kûfî’nin yazısına göre künyesi Ebû Abdurrahman’dır. Rivayete göre
           Mufaddal, İbrâhim b. Abdullah b. Hasan’la birlikte isyan etmiş, el-Mansûr
           onu yakalamış, ancak affetmiştir; oğlu Mehdî ise onu hizmetine almıştır. Mu-
           faddal [Halife] Mehdî için el-Mufaddaliyyât denen şiir seçkisini meydana ge-
           tirmiştir. Bu eser 128 kasideden oluşur. Ondan yapılan rivayetlere göre kasi-
deler artar, azalır, öne veya sona alınır. Sağlam olan nüshası İbnü’l-A‘râbî’nin
           ondan rivayet ettiğidir. Nüsha Teebbata Şerran’ın [şu] beytiyle başlar:
                 “Ey [bana sık sık gelen], ne coşkulu hâl bu, [seni görmemi mümkün
                 kılan] o ne [tatlı] uykusuzluk,
                 Ne güzel korku suretinde gece gelişin”

el-Mufaddal [170/786] yılında öldü. Kitâbü’l-İhtiyârât [el-Mufadda-
           liyyât] -daha önce zikrettik-, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü Me‘â-
           ni’ş-Şi‘r ve Kitâbü’l-Elfâz adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-A‘râbî’ye Dair Haberler
               Ebû Abdullah Muhammed b. Ziyâd el-A‘râbî’dir. Ebû Abdullah b. Muk-
le’nin yazısıyla şunu okudum: Ebü’l-Abbas Sa‘leb der ki: “İbnü’l-A‘râbî’nin
           ders meclisini gördüm. 100 kadar kişi hazır bulunuyordu. Ona soruluyor ve
           ona okunuyordu. O da kitaba bakmadan cevaplıyordu. 10 küsur sene dersle-
           rine devam ettim. Asla elinde kitap görmedim. Samarra’da öldü. 80 yaşını aş-
           mıştı.” Ebü’l-Abbas diyor ki “İbnü’l-A’râbî insanlara deve [yükü] kadar kitap
tutan bilgi imlâ etti. Kimse ondan daha çok şiir bilgisine sahip râvi görmedi.”
               [Yine] Ebü’l-Abbas şöyle demiştir: İbü’l-A‘râbî bazı önemli kişilerin za-
           manına yetişti. Kâsım b. Ma‘n’dan okudu. Mufaddal b. Muhammed’den
           ilim dinledi. Kendisini, annesiyle evli olan Mufaddal’ın yetiştirdiğini
           söylerdi.” İbnü’l-Kûfî’nin hattıyla şunu okudum: Sa‘leb: “225 yılında İb-
nü’l-A‘râbî’yi dinledim. ‘Ebû Hanîfe’nin öldüğü gün doğdum.’ dedi.” 31
           [231/845] yılında öldü. 81 yıl, 4 ay, 3 gün yaşamıştı.


              el-Kâsım b. Ma‘n’a Dair Haber
              Burada bu zâttan bahsetmek gerekir. Zira Ebû Abdullah b. el-A‘râbî
           ondan okumuştur. Adı el-Kâsım b. Ma‘n b. Abdurrahman b. Abdullah b.
           Mesûd’dur. Halîfe Mehdî onu kadı tayin etmiştir. Vekî‘ şöyle der: “Kâsım
bütün edebiyat dallarında en bilgili kişiydi. Asil bir kimseydi. Hadisçiler-
           le hadis konusunda, re’y (fıkıh) ehliyle fıkıh konusunda, şiir ehliyle şiir
           konusunda, tarihçilerle tarih konusunda, kelâmcılarla kelâm konusunda,
           nesepçilerle nesep konusunda münâzara yapardı. Ebû Hanîfe’nin meclisle-
           rine devam ederdi. Ona ‘Ebû Hanîfe’nin talebelerinden olmaya razı mısın?’
dediler. O da ‘İnsanlar Ebû Hanîfe’nin meclislerinden daha faydalı ders
           meclisinde oturmamışlardır.’ dedi.”
              İbnü’l-A‘râbî 231 yılında öldü.
               Kitâbü’n-Nevâdir -içlerinde et-Tûsî, Sa‘leb vs.’nin bulunduğu bir grup
           bu eseri kendisinden rivayet eder. Kitabın on iki veya dokuz rivayeti olduğu
söylenir-, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü Sıfati’n-Nahl, Kitâbü Sıfati’z-Zer‘, Kitâbü’l-
           Hayl, Kitâbü Medhi’l-Kabâ’il, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü Tefsîri’l-Emsâl,
           Kitâbü’n-Nebât, Kitâbü’l-Elfâz, Kitâbü Nesebi’l-Hayl, Kitâbü Nevâdiri’z-Zü-
           beyriyyîn, Kitâbü Nevâdiri Benî Fak‘as, Kitâbü’z-Zübâb -es-Sükkerî’nin hat-
           tıyla kitabın nüshasını gördüm-, Kitâbü’n-Nebti ve’l-Bakl adlı eserleri vardır.
      İbnü’l-A‘râbî içlerinde es-Sumûti’l-Kilâbî ile Ebü’l-Muhabbeb er-Ra-
           baî’nin de bulunduğu bazı Arap fasihlerinden rivayet etmiştir.

              Sâbit b. Ebî Sâbit
               Adı Ebû Muhammed Sâbit b. Ebû Sâbit’tir. Ebû Sâbit’in adı Saîd’dir.
           es-Sükkerî’nin kaydında adının Muhammed olduğu yazılır. Lügatçilerden-
dır. Bâdiye fasihleriyle görüşüp onlardan faydalanmıştır. Kûfelilerin büyük-
           lerindendi.
              [250/864 yılı civarında] öldü.
               Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’z-Zecr ve’d-Du‘â, Kitâbü Hal-
           kı’l-Feres, Kitâbü’l-Arûz, Kitâbü’l-Vuhûş ve Kitâbu Muhtasari’l-Arabiyye adlı
eserleri vardır.


              İbn Sa‘dan
              Ebû Ca‘fer Muhammed b. Sa‘dan ed-Darîr, halkın muallimlerinden ve
           Hamza kıraati kurrâlarından biridir. Sonra kendisine [mahsus, yeni] bir
           kıraat oluşturdu, asıl ile teferruatı karıştırdı. Bağdat doğumlu, Kûfe ekolü
mensubudur. 231 [846] yılı Arefe günü ölmüştür.
              Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü Muhtasari’n-Nahv ve insanların rağbet göster-
           mediği, el-Ferrâ’nın Hudûd’u tarzında yazılmış, küçük hacimli bir “hudûd”
           eseri vardır.

              Hişâm ed-Darîr
      Adı Hişâm b. Muâviye ed-Darîr, künyesi Ebû Abdullah’tır. Kisâî’nin
           taleberindendir. Bir kısım [yazdığı] Hudûd’u vardır. Ebû Ca‘fer et-Ta-
           berî’nin hattıyla bir nüshasını gördüm. Muteber değildir. Kitâbü’l-Muhta-
           sar, Kitâbü’l-Kıyâs adlı eserleri vardır.

              el-Hattâbî
      Künyesi Ebû Muhammed, adı Abdullah b. Muhammed b. Harb b.
           el-Hattâb’dır. Kûfeli nahivcilerdendir. el-Hattâbî diye tanınır.
             Kitâbü’n-Nahvi’l-Kebîr, Kitâbü’n-Nahvi’s-Sağîr, Kitâbü’l-Müktim fi’n-
           Nahv, Kitâbü Amûdi’n-Nahv ve Fusûlihî adlı eserleri vardır.

              es-Serahsî
      Adı Abdülazîz b. Muhammed, künyesi Ebû Tâlib’dir. İbnü’l Kûfî’nin ya-
           zısından okuduğuma göre, Hişâm ed-Darîr’in komşusuydu. et-Türcümâ-
           niye mescidinde ders verirdi.
              Kitâbü’n-Nahv adında büyük bir nahiv kitabı vardır, ancak günümüze
           ulaşmamıştır.

      İbn Merdân el-Kûfî
              Adı Ebû Mûsâ Îsâ b. Merdân’dır. İbü’l-Kûfî’nin hattıyla okuduğum bir
           kayıtta Ebû Tâlib’den okuduğu ve rivayette bulunduğu söylenir.
              Kitâbü’l-Kıyâs alâ Usûlin-Nahv adında bir eseri vardır.


              el-Kernebâî el-Ensârî
              Adı Hişâm b. İbrâhim el-Kernabâî olup Kernebâ’dandır. el-Asmaî’den ve
           diğer Kûfelilerden okumuştur. Künyesi Ebû Ali’dir.
              Kitâbü’l-Haşerât, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü Halkı’l-Hayl, Kitâbü’n-Nebât
adlı eserleri vardır.
              el-Mufaddal, el-Kernebâî’den nakletmiştir.

              İbn Künâse’ye Dair Haberler
              Adı Ebû Muhammed Abdullah b. Yahyâ’dır. Doğumu 123 yılındadır.
           İbnü’l-Kûfî’nin hattıyla okuduğuma göre, adı Ebû Yahyâ Muhammed b.
      Abdullah b. Abdul‘alâ el-Esedî olup Kûfelidir. Bağdat’a gitti, oraya yerleşti.
           Kûfeli büyüklerden okudu. Ebû Hurrî, Ebü’l-Mavsûl, Ebû Sadaka gibi şiir
           râvilerinden ve Benî Esed’in fasihlerinden faydalandı. Bunların hepsi Benî
           Esed’dendir. el-Kümeyt’in şiirlerini onlardan aldı. İbn Künâse, zâhid İbrâ-
           him b. Edhem’in kızkardeşinin oğludur.
      Kûfe’de, 3 Şevvâl 207 [19 Şubat 823] tarihinde vefat etmiştir. Şairdi.
               Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü Serikâti’l-Kümeyt mi-
           ne’l-Kur’ân ve Gayrihî adlı eserleri vardır.

              Sa‘dân b. el-Mübârek
               Ebû Osman Sa‘dan b. el-Mübârek el-Mekfûf. el-Mehdî’nin mevlâ-
sı ve Muallâ b. Eyyûb b. Tarîf ’in hanımı Âtike’nin mevlâsıdır. Mübârek,
           Tahâristân’ın esirlerinden, Kûfe âlim ve râvilerindendir. Basralılardan Ebû
           Ubeyde’den rivayet eder. [220/835 yılında] vefat etti.
              Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’n-Nakâ’iz -Ebû
           Ubeyde’den rivayet etmiştir-, Kitâbü’l-Arazîn ve’l-Miyâh ve’l-Cibâl ve’l-Bihâr -İb-
nü’l-Kûfî’nin hattıyla bunun bir parçasını gördüm- adlı eserleri vardır.

              et-Tûsî
              Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Abdullah b. Sinân et-Teymî’dir. Âlim bir kimseydi.
           Kabilelerin ve büyük şairlerin râvisiydi. Kûfeli ve Basralı âlimlerden faydan-
           landı. İbnü’l-A‘râbî’nin derslerine devam etmiş ve en çok ondan ilim almıştır.


              Ebû Ubeyde’nin hocaları ve talebeleri arasında Ali b. Abdülazîz el-Be-
           gavî vardır. 287 (900) yılında ölmüştür.
              Sâbit b. Amr b. Habîb vardır. Ali b. Râbita’nın mevlâsıdır. Onun bütün
           kitaplarını rivayet etmiştir.
el-Mis‘arî. Adı Ali b. Muhammed b. Vehb’dir. Ebû Ubeyde’nin, “Bu
           kitap benim için on bin dinardan sevimlidir.” dediğini duydum. Üç defa
           sordum, o yine “Evet, benim için on bin dinardan daha sevimlidir.” dedi.
           el-Garîbü’l-Musannef’i kastediyordu. Rivayete göre eser bin babdan oluşur.
           Kitapta şevâhid getirilen bin iki yüz beyit vardır.

      Nasrân
              İbnü’s-Sikkît’in hocasıdır. Rivayete göre Ya‘kûb b. es-Sikkît ondan oku-
           du ve o hocasıydı. Nasrân der ki: “el-Kümeyt’in şiirini Ebû Hafs Ömer b.
           Bükeyr’e okudum.” Nasrân’ın kitapları İbnü’s-Sikkît’in hafızasındaydı, et-
           Tûsî ise sema metodu ile dinlemişti.

      Büzrec el-Arûzî’ye Dair Haberler
               Büzrec hadis hâfızı ve râviydi. Çok yalancı bir kimseydi. Çoğu defa bir
           kimseden rivayet ettiğini sonra başkasından [almış gibi] naklederdi. Yûnus
           en-Nahvî “Büzrec insanların en çok rivayet edeni değilse de en çok yalan
           söyleyenidir.” derdi. Büzrec, Fadl b. Yahyâ’nın hizmetindeydi, Kûfelilerden-
di. Ebü’t-Tayyib İbn Uhay eş-Şâfiî’in hattıyla yazılan Ahbâru Ulemâi’l-Kûfe
           adlı eserde böyle okudum.
               Kitâbü’l-Arûz -büyük ve küçük-, Kitâbü Binâ’i’l-Kelâm -ciltler halinde
           gördüm-, Kitâbü’n-Nakz ale’l-Halîl ve Talîtihî fî Kitâbi’l-Arûz, Kitâbü Tefsî-
           ri’l-Garîb, Kitâbü Me‘âni’l-Arûz alâ Hurûfi’l-Mu‘cem ve Kitâbü’l-Evsât fi’l-
      Arûz adlı eserleri vardır.

              es-Sikkît ve Oğlu Ya‘kûb’a Dair Haberler
               İbnü’l-Kûfî’nin yazısından: el-Kisâî ölünce talebeleri toplanıp el-Fer-
           râ’nın kendilerine ders vermesini istediler, “Sen en bilgilimizsin.” de-
           diler. O ise ders vermek istemedi. Üstelediler, sonunda kabul etti.


           Talebelerin meclisteki yerlerini tayin etmek için neseplerini sordu. Sorduk-
           ları arasında es-Sikkît de vardı. Ona “Nesebin ne?” dedi. O ise “Allah iyi-
           liğini versin, Hûzlardanım. Ahvaz bölgesinin Devrak köyündenim.” dedi.
           el-Ferrâ kırk gün evine kapandı, çıkmadı. Bunun sebebi soruldu. O ise
      “Sübhânellah, es-Sikkît’i görmekten utanıyorum. Biraz nâhoş olsa da ona
           nesebini sordum, o da doğruyu söyledi.” dedi. es-Sikkît âlim bir kimseydi.
               Ebü’l-Abbas Sa‘leb şöyle der: “Ya‘kûb b. es-Sikkît türlü ilimlerde söz
           sahibiydi.” Babası iyi bir kimseydi. el-Kisâî’nin talebelerindendi, Arapçayı
           iyi bilirdi. Ya‘kûb ‘Ben nahvi babamdan iyi bilirim. O ise şiiri ve dili daha
iyi bilir.’ derdi.
               Ya‘kûb, Ebû Yûsuf diye künyelenirdi. Kûfelilerden okuyan Bağdatlı
           âlimlerdendi. el-Mütevekil’in oğlunun muallimiydi. Onunla ilgili nakilleri
           vardır. Kûfe nahvi, Kur’ân ilimleri ve şiirde âlimdi. Bâdiye fasihlerine yetiş-
           ti, onlardan faydalandı. Onlardan duyduklarını kitaplarında anlattı. Edepli
ve dindardı. Denilir ki el-Mütevekkil ona 246 [860] yılında ölünceye kadar
           maaş bağlamıştır.
               Yûsuf adlı bir oğlu vardı. el-Mu‘tazıd’ın nedimi oldu ve onun has adam-
           ları arasına girdi.
               Kitâbü’l-Elfâz, Kitâbü Islâhi’l-Mantık, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Kalb
ve’l-İbdâl, Kitâbü’z-Zebrec, Kitâbü’l-Bahs, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd,
           Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Ecnâs -büyük-, Kitâbü’l-Fark,
           Kitâbü’s-Serc ve’l-Licâm, Kitâbü Fe‘ale ve Ef‘ale, Kitâbü’l-Haşerât, Kitâbü’l-Es-
           vât, Kitâbü’l-Ezdâd, Kitâbü’ş-Şecer ve’n-Nebât, Kitâbü’l-Vuhûş, Kitâbü’l-İbil,
           Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘ri’l-Kebîr, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘ri’s-Sağîr,
      Kitâbü Serikâti’ş-Şu‘arâ ve mâ İttefekû fîhi, Kitâbü mâ Câ’e fi’ş-Şi‘r ve mâ
           Hurrife an Cihetihî, Kitâbü’l-Müsennâ ve’l-Mebnî ve’l-Meknî ve Kitâbü’l-Ey-
           yâm ve’l-Leyâlî adlı eserleri vardır.

              el-Hazenbel
              Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Âsım et-Temîmî’dir. Âlim ve
râvidir, İbnü’s-Sikkît’ten es-Serikât kitabını rivayet etmiştir.


              Ebû Asîde’ye Dair Haberler
              Ahmed b. Ubeydullah b. Nâsıh, Kûfeli âlimlerdendir. Ondan Kâsım
           el-Enbârî rivayet eder. el-Mütevekkil, oğulları el-Muntasır ile el-Mu‘tez’e
           hoca tutmak isteyince bu görevi katibi Îtâh’a havale etti. O da et-Tuvâl,
el-Ahmer, İbn Kâdim, Ahmed b. Ubeyd ve başkalarına adam gönderip
           meclisine çağırdı. Ahmed b. Ubeyd gelip meclistekilerin en sonuna oturdu.
           Yanında bulunan kişi ona “Biraz yükseğe çıksaydın.” dedi. O da “Mecliste
           bana düşen yere [otururum].” dedi. Çağırdığı kişiler toplanınca kâtip “Bi-
           raz ilmî müzakere yapsanız da ilimdeki yerinizi anlasak, öyle seçsek.” dedi.
      İbn Galfâ’ya ait şu beyti ortaya attılar:
                 “Beni bırak, hata ve sevabım bana ait. Ben malımı harcadım.”

               Meclistekiler “mâlü kelimesi mâ ile merfû oldu. Zira ellezî yerinde kul-
           lanılmıştır.” dediler, sonra sustular. Ahmed meclisin sonundan “Bu söyle-
           diğiniz irâb. Mâna nedir?” dedi. Meclistekiler sustular. Ona “Mâna sana
göre nedir?” dediler. O ise “Beni niçin kınıyorsunuz, ben malımı harcadım,
           ırzımı harcamadım. Malımı harcadığım için kınanmam.” kastedilir, dedi.
           Meclisin başından bir görevli geldi, elini tuttu, meclisin başına oturttu.
           Ona “Senin yerin orası değil.” dedi. O da “Bir mecliste olup da başa yük-
           selmek, meclisteki yerimden aşağı düşmekten bana daha iyi geliyor.” dedi.
      O ve beraberinde diğer bir kişi -İbn Kâdim- seçildi.
              Ebû Ca‘fer’in (Ebû Asîde) Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Mü-
           zekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’z-Ziyâdât min Me‘âni’ş-Şi‘r li Ya‘kûb ve İslâhu-
           hü, [Kitâbü Uyûni’l-Ahbâr ve’l-Eş‘âr] adlı eserleri vardır.


               Kitâbü’l-Bâri‘ fî İlmi’l-Luga -hemze, hâ (‫)اﳍﺎء‬, ayn (‫)اﻟﻌﲔ‬, ha (‫)اﳋﺎء‬, ğayn
           (‫)اﻟﻐﲔ‬, ha (‫ )اﳊﺎء‬harfleri çıkmıştır-, Kitâbü’l-Melâhî, Kitâbü Celâ’i’ş-Şübhe,
           [Kitâbü’l-Fâhir, Kitâbü’t-Tayf ], Kitâbü Ziyâi’l-Kulûb fî Me‘âni’l-Kur’ân
           -20 küsur cilt-, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân -tek cilt-, Kitâbü’l-İştikâk,
      Kitâbü’l-Bilâd ve’z-Zer‘ ve’n-Nebât ve’n-Nahl ve Envâ‘i’ş-Şecer, Kitâbü’l-Fâ-
           hir fî-mâ Yelhanü fîhi’l-Amme, Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü Âleti’l-Kâtib,
           Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, el-[‘Ûd] ve’l-Melâhî, Kitâbü’l-Medhal ilâ
           İlmi’n-Nahv, Kitâbü’l-Hatt ve’l-Kalem, Kitâbü Amâiri’l-Kabâ’il -küçük-
           tür-, Kitâbü’r-Redd ale’l-Halîl ve İslâhi mâ fî Kitâbi’l-Ayn mine’l-Galati
ve’l-Muhâl ve’t-Tashîf, [Kitâbü’l-Mütayyeb, Kitâbü’l-Envâi ve’l-Bevârih] adlı
           eserleri vardır.

              Sa‘ûdâ
              Kûfelilerdendir. Adı Muhammed b. Hübeyre el-Esedî, künyesi Ebû
           Saîd’dir. Kûfe mektebine mensup nahiv ve lügat âlimlerinden biridir. Ab-
dullah b. el-Mu‘tez’in derslerini hiç bırakmamıştır.
               Risâle fî mâ Enkerathü’l-Arab alâ Ebî Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm ve Vâ-
           fekathü fîhî adlı bir eseri vardır. Muhtasaru mâ Yeste’milühü’l-Kâtib [adlı]
           kitabı vardır. Bu eseri İbnü’l-Hafyânî’nin hattı, İbnü’l-Mu‘tez’in tashihiyle
           gördüm. Ayrıca hat ve kalem yontma-kesmede kullanılan aletlere dair bir
risâlesi bulunur.

              Sa‘leb’e Dair Haberler
              İbnü’l-Kûfî’nin hattından: Ahmed b. Yahyâ b. Zeyd b. Seyyâr Ebü’l-Ab-
           bas Sa‘leb. Ebû Abdullah b. Mukle hattından: Ebü’l-Abbas Ahmed b. Yahyâ
           dedi ki: “204 [819] yılında Me’mûn Horasan’dan geldiğinde onu gördüm.
      Rusâfe sarayına gitmek için Bâbü’l-Hadîd’den çıktı. İnsanlar Musalla’ya
           kadar iki saf hâlinde dizilmişlerdi. Babam beni kucağına almıştı. Me’mûn
           önümüzden geçince babam beni elleri üzerine kaldırdı. ‘[Bak,] Me’mûn
           bu.’ dedi. Bu [olay] 204 yılındaydı. Bu zamana dek, babamdan duyduğum
           o söz hafızamdadır. Bu sırada 4 yaşındaydım.”
      Ebü’l-Abbas şöyle dedi: “On altı yaşındayken Arapçayı, şiiri ve lügati
           incelemeye başladım. Arapçada ustalaştım, el-Ferrâ’nın kitaplarının hepsi-
           ni ezberledim. Hiçbir harf bırakmadım. Bu sırada yirmibeş yaşındaydım.


               Nahivle diğer ilimlerden daha çok ilgileniyordum. Nahvi iyice öğrenin-
           ce şiir, meânî ve garîb kelimelere daldım. Ebû Abdullah b. el-A‘râbî’den on
           küsur yıl okudum.
              Ebü’l-Abbas şöyle dedi: “Hatırladığıma göre bir gün Ahmed b. Saîd
onun yanına geldi. Ben ve aralarında Sedvî [es-Sükkerî] ve Ebü’l-Âliye’nin
           bulunduğu bir grup da onun yanındaydık. Biz eş-Şemmâh’ın şiirini mü-
           zakere ederken Ahmed b. Saîd onun yanında durdu. Şiirlerin mânaları
           hakkında konuşmaya ve soru sormaya başladılar. Ben cevap veriyor, dur-
           muyordum, İbnü’l-A‘râbî de dinliyordu. Böylece eş-Şemmâh’ın şiirinin
çoğunu konuştuk. Ahmed b. Saîd, İbnü’l-A‘râbî’ye doğru yöneldi ve beni
           beğendiğini ona ifade etti.”
              Ebü’l-Abbas 291 [904] yılında vefat etti ve Bâbü’ş-Şâm civarındaki evi-
           nin yakınına defnedildi.
               Kitâbü’l-Masûn fi’n-Nahv -hududlar hâlinde yazılmıştır-, Kitâbü İh-
tilâfi’n-Nahviyyîn, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Muvaffakî (muhta-
           sar nahiv kitabı), Kitâbü mâ Telhanü fîhi’l-Âmme, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü
           Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü’t-Tasgîr, Kitâbü mâ Yensarifü ve mâ lâ Yensarifü, Kitâbü
           mâ Yücrâ ve mâ lâ Yücrâ, Kitâbü’ş-Şevâzz, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Eymân
           ve’d-Devâhî, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ’, Kitâbü İstihrâci’l-Elfâz mine’l-Ahbâr,
      Kitâbü’l-Hicâ’, Kitâbü’l-Evsât -gördüm-, Kitâbü Garâibi’l-Kırâât -küçük-,
           Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü Haddi’n-Nahv, Kitâbü Tefsîri’l-Kelâmi İbneti’l-Hus,
           [Kitâbü’l-Fasîh] adlı eserleri vardır.
              Ebü’l-Abbas’ın talebelerine ders imlâ ettiği meclisleri (el-Mecâlis) vardır.
           Bu dersler kendisinin işittiği ve üzerinde konuşageldiği nahiv, lügat, ahbâr,
me‘âni’l-Kur’ân ve şiirden bölümler içerir. Aralarında Ebû Bekir b. el-En-
           bârî, Ebû Abdullah el-Yezîdî, Ebû Ömer ez-Zâhid, İbn Dürüsteveyh ve İbn
           Miksem’in bulunduğu bir grup âlim bu meclisleri ondan rivayet ederler.
           Ebü’l-Abbas; aralarında el-A‘şâ, iki Nâbiga, Tufeyl, Tırımmâh ve diğerlerinin
           de bulunduğu hünerli ustaların şiirlerinden bölümler ihtiva eden bir mecmua
meydana getirmiştir.

              Sa‘leb’in Talebeleri

              Ebû Muhammed
              Kûfe mektebinden Abdullah b. Muhammed eş-Şâmî.
              Kitâbü Mesâili Mecmû‘a adlı bir eseri vardır.


              İbnü’l-Hâik
              Adı Hârûn’dur. Aslı Hîre halkından olup Yahudidir. Ebû Abbas’ın
           [Sa’leb] hizmetkârlarından olup onun nezdinde itibarı olan ve nahivde
           Kûfe metodunu iyi bilen bir kişiydi. Müberred’le münâzaralar yapardı. Ri-
vayete göre bir gün onunla münâzara yapmış, Müberred ona, “Ben sendeki
           idrak kabiliyetini farkediyorum. Böbürlenme!” demiştir. İbnü’l-Hâik ona
           “Ey Ebü’l-Abbas! Allah iyiliğini versin, bu bizim ekmeğimiz ve geçim kay-
           nağımızdır.” deyince Ebü’l-Abbas da ona “Ekmeğin ve geçim yolun bu ise
           böbürlen, öyleyse böbürlen!” demiştir.
      Eserleri: Kitâbü’l-İlel fi’n-Nahv -bu kitabın az bir kısmını gördüm-;
           Kitâbü’l-Garîbi’l-Hâşimî adlı eser hakkında ihtilaf vardır. [ilk rivâyete göre]
           eseri, adı ... olan el-Hâşimî Sa’leb’den [dinleyip] yazmıştır. Diğer rivâyete
           göre ise eseri, el-Hâşimî için Sa‘leb’in bir yakını -ki bu kişinin Sa‘leb için
           yazı yazanlardan Ahmed b. İbrâhim olduğunu düşünüyorum.- yazmıştır.

      Ebû Muhammed Kâsım el-Enbârî ve Oğlu Ebû Bekir’e Dair Haberler
               Enbâr halkından olan Ebû Muhammed Kâsım b. Muhammed b. Beşşâr
           el-Enbârî, el-Ferrâ’nın talebelerinden Seleme’ye ve diğer bazılarına ve yine
           bir grup lügatçiye mülâki olmuştur. Tarihçiydi.
              Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü Halkı’l-Feres, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’l-Mak-
sûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs
           adlı eserleri vardır.
              Oğlu Ebû Bekir Muhammed b. Kâsım ise babasından ve Ebû Ca‘fer
           Ahmed b. Ubeyd’den okudu. Nahvi Ebü’l-Abbas Sa‘leb’den aldı. Babasın-
           dan daha üstün, daha bilgili, son derece zeki, anlayışlı, kavrayışlı, çabuk
ezberleyen bir ilim adamıydı. Aynı zamanda takvâlı ve sâlih bir kimseydi.
           Günahı, zellesi (hatası) bilinmez. Farlak zekası ve hazırcevaplılığıyla darb-ı
           mesel olmuştu. Çoğu defa deftere, kitaba bakmadan imlâ ederdi.
             Ömrü uzun sürmedi, elli yaşın çok altında öldü. 328 yılı Zilhicce [Eylül
           940] ayında vefat etti. Evinde gömüldü.
      Kitâbü’l-Müşkil fî Me‘âni’l-Kur’ân -tamamlayamadı-, Kitâbü’l-Ez-
           dâd fi’n-Nahv, Kitâbü’z-Zâhir, Kitâbü Edebi’l-Küttâb -tamamlayama-
           dı-, Kitâbü’l-Kâfî fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Mü-
           zekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Muvazzih fi’n-Nahv, Kitâbü Nakzı


           Mesâili İbn Şenebûz, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs -tamamlayamadı-, Kitâbü’l-Hicâ,
           Kitâbü’l-Lâmât, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ, Kitâbü’l-Hâ’ât fî Kitâbillahi Celle
           İsmuhû, Kitâbü’s-Seb‘i’t-Tıvâl -kendi toplaması-, Kitâbü’l-Vâzih fi’n-Nahv
           -büyük-, Kitâbü’l-Elifât, Kitâbü’l-Mufaddaliyyât, Kitâbü’ş-Şi‘ri’r-Râ‘î -ken-
di toplaması-, Kitâbü’r-Redd alâ men Hâlefe Mushafa Osmân adlı eserleri
           vardır.
              Züheyr, Nâbiga el-Ca‘dî, el-A‘şâ vs. gibi büyük Arap şairlerinden birçok
           divan topladı. Ayrıca lügat, nahiv ve tarih meclisleri vardır ve bunları, ilim
           sahiplerinden gördüğüm bir grup ondan dinlemiştir. Bu kişiler arasında
      Ebû Saîd ed-Deybülî ve başkaları vardır.

              Ebû Ömer ez-Zâhid
              Ebû Ömer Muhammed b. Abdülvâhid b. Ebû Hâşim el-Mutarriz,
           ez-Zâhid diye tanınır. Ebü’l-Abbas Sa‘leb’in talebesidir. Bir grup âlimin,
           onun sözlerini sıhhatten yoksun/zayıf bulduklarını ve onu Zeydiyye mez-
hebine nisbet ettiklerini işittim. Aşırı Hz. Ali taraftarıydı. Ebü’l-Anber so-
           kağında otururdu.
              345 [956] yılında, seksen altı yaşında vefat etti. Allah yaptıklarını ona
           ulaştırsın.
              Kitâbü’l-Yâkût fi’l-Luga adlı eseri vardır.

      Bu Kitabın Haberi ve Sıhhati
              Doğru sözlü ve iyi bir araştırmacı olan Ebü’l-Feth Ubeydullah b. Ahmed
           en-Nahvî hattından ona okudum: Ebû Ömer Muhammed b. Abdülvâhid,
           Ebü’l-Abbas Sa‘leb’in talebesiydi. Kitâbü’l-Yâkût’un imlâsına 29 Muharrem
           326 Perşembe günü (6 Aralık 937), Ebû Ca’fer’in inşa ettiği şehrin cami-
sinde [Bağdat Camii] elinde bir kitap ve kayıt olmaksızın irticâlen başladı.
                Ders ders imlâ ederek kitabın sonuna kadar devam etti. Ben de meclis-
           leri birbiri ardına yazdım. Sonra bunlara ilâveler yapmak istedi. Öncekinin
           birkaç misli ilâve yaptı. Bu ilaveler ile -hep yanında olup defaatle kitabı Ebu
           Ömer’e okuyup arzettiği için- Ebu Muhammed es-Saffâr hususi ilgilendi.


           Bu ilâveleri Ebû Muhammed es-Saffâr’dan aldım. Sonra o, Ebû İshak et-Ta-
           berî’nin kitabı okuması için insanları topladı. Bu kıraate fezleke adı verildi.
           Ebû İshak ona kitabı okudu, insanlar dinledi. Sonra tekrar bazı ilâveler
yaptı. Ben bunların hepsini Kitâbü’z-Ziyâdât adlı eserimde topladım. Ki-
           tabı ona [müellife] 27 Zilkâde 329 Salı günü (23 Ağustos 941) okuma-
           ya başladım. 331 yılı Rebîülâhir ayında (Aralık 942) tamamladım. Bütün
           nüshaları -Ebû İshak et-Taberî nüshası, Ebû Muhammed b. Sa‘d el-Kut-
           rubullî nüshası ve Ebû Muhammed el-Haccâcî nüshası- kıraat esnasında
hazır bulundurdum. Kıraatim sırasında müellif bazı ilâveler yaptı. Kitabın
           başından sonuna tamamında muvafık kaldık. Sonra irticâlen kitabın birkaç
           misli yeni yâkutlar [yevâkît] ilâve etti. Bu ilâveleri talebesi Ebû Muham-
           med Vehb yazdı. Sonra insanları topladı. Ebû İshak et-Taberî’nin kendisine
           arzetmesini (okumasını) istedi. Kitap son defa ona okundu. Bundan sonra
           ilâve yapmadı. Bu arza Mihrâbiyye dendi.
      331 yılının 14 Cemâziyelevvel Salı (24 Ocak 943) günü insanlar onun
           Ebü’l-Anber sokağındaki evinde toplandılar. Benim yazdığım nüshayı
           toplananlara imlâ etti (yazdırdı). Ebû Ömer Muhammed b. Abdülvâhid
           [müellif ] dedi ki “Ebû İshak et-Taberî’nin bu arzı benim dinlediğim son
           arzdır. Bu arzdan ve bu nüshadan sonra kim benden bir harf fazla rivayet
ederse o bana karşı yalancıdır. Bundaki her ders -o zamandan bu ana
           dek- Ebû İshak’ın diğer insanlar huzurunda bana okuduğu ve benim de
           harf harf dinlediğim nüshadandır.”
              Ebü’l-Feth şöyle dedi: “Bu arz (kıraat) 15 Cemâziyelevvel 331 Salı günü
           başladı.”
      Ebû Ömer ez-Zâhid’in bundan başka Kitâbü Şerhi Kitâbi’l-Fasîh, Kitâbü
           Fâiti’l-Fasîh, Kitâbü’l-Mercân, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs -kelimeler üzerine ter-
           tip edilen eseri el-Husrî icin yazmış ve ona nisbet etmiştir; esere el-Hus-
           rî’nin telifi denmiştir-, Kitâbü’l-Müveşşah, Kitâbü’s-Sâ‘ât, Kitâbü Yevmin ve
           Leyletin, Kütâbü’l-Müstahsen, Kitâbü’l-Aşerât, Kitâbü’ş-Şûrâ, Kitâbü’t-Ten-
vî‘, Kitâbü Tefsîri Esmâ’i’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Kabâ’il, Kitâbü’l-Meknûn
           ve’l-Mektûm, Kitâbü’t-Tüffâha, Kitâbü Fâiti’l-Müstahsen, Kitâbü’l-Me-
           dâhıl, Kitâbü Celyi’l-Medâhil, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Fâiti’l-Cemhere


          ve’r-Redd alâ İbn Düreyd, Kitâbü Fâiti’l-‘Ayn, Kitâbü mâ Enkarathü’l-A‘râbü
          alâ Ebî Ubeyd fî mâ Ravâhu ve Sannefehû adlı eserleri vardır.
             Fasih olmamasına rağmen şair olduğunu söylerdi. Şu beyitler onun şii-
          rindendir:
      “Şamlı Râfizînin ayıpları tamam olunca yemini mühürlendi. Eğer sana
                yüzünü dönerek gelirse Râfizîlik alnında görünür.”

             Cahilliğini belirtmek için bu şiir yeter.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in İkinci Makalesinin Üçüncü Fenni İki Mektebi [Kû-
           fe-Basra] Birleştiren Lügat ve Nahiv Âlimlerinin İsim ve Haberleri Kapsar.

      İbn Kuteybe
               Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe el-Kûfî’dir. Kûfe’de
           doğmuştur. Dînever kadılığı yaptığı için ed-Dîneverî diye isimlendirilir.
           İbn Kuteybe aşırı Basra mektebi taraftarıydı. Yalnız iki mezhebi birleştirmiş
           ve kitaplarında Kûfelilerden de söz etmiştir. Rivayetinde doğru sözlü; na-
hiv, lügat, garîbü’l-Kur’ân, me‘ân’il-Kur’ân, şiir ve fıkıh sahalarında âlim bir
           kişiydi. Çok kitap yazmıştır; eserleri Cebel [bölgesinde] rağbet görmüştür.
              Doğumu 1 Receb 213’de (17 Eylül 828), ölümü 270 (883) yılındadır.
              Kitapları: Me‘âni’ş-Şi‘ri’l-Kebîr -12 kitaptan oluşur-, Kitâbü’l-Feres -46
           bab-, Kitâbü’l-İbil -16 bab-, Kitâbü’l-Harb -10 bab-, Kitâbü’l-Kudûr -20 bab-,
      Kitâbü’d-Diyâr -10 bab-, Kitâbü’r-Riyâh -31 bab-, Kitâbü’s-Sibâ‘ ve’l-Vuhûş
           -17 bab-, Kitâbü’l-Hevâm -14 bab-, Kitâbü’l-Eymân ve’d-Devâhî -7 bab-,
           Kitâbü’n-Nisâ ve’l-Gazel -1 bab-, Kitâbü’ş-Şeyb ve’l-Kiber -8 bab-, Kitâbü
           Tashîfi’l-‘Ulemâ -1 bab-.
              Uyûnü’ş-Şi‘r: 10 kitaptan oluşur. Bunlar: Kitâbü’l-merâtib,
      Kitâbü’l-menâkıb, Kitâbül’-me‘ânî, Kitâbü’l-kalâ’id, Kitâbü’l-mehâsin,
           Kitâbü’l-medâ’ih, Kitâbü’l-merâkib, Kitâbü’l-meşâhid, Kitâbü’ş-şevâhid,
           Kitâbü’l-cevâhir.
              Uyûnü’l-Ahbâr: 10 kitap ihtiva eder: Kitâbü’s-sultân, Kitâbü’l-harb,
           Kitâbü’s-sü’ded, Kitâbü’t-tabâi‘, Kitâbü’l-‘ilm, Kitâbü’z-zühd, Kitâbü’l-ih-
vân, Kitâbü’l-havâic, Kitâbü’t-ta‘âm, Kitâbü’n-nisâ.
              Kitâbü’t-Takfiye. Bundan nezil hattıyla yaklaşık altıyüz varaklık üç cüz
           gördüm, yaklaşık iki cüz eksikti. Bu kitabı Cebel halkından bir gruba sor-
           dum, eserin mevcut olduğunu, el-Bendenîcî’nin kitabından daha büyük ve
           daha güzel olduğunu söylediler.


               Onun ayrıca Kitâbü Garîbi’l-Hadîs -güzel bir eserdir-, Kitâbü Ede-
           bi’l-Kâtib, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü Câmi‘i’n-Nahv,
           Kitâbü Muhtelifi’l-Hadîs, Kitâbü İ‘râbi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Kırâât,
           Kitâbü’t-Tesviye beyne’l-Arab ve’l-Acem, Kitâbü’l-envâ, Kitâbü’l-Müşkil,
      Kitâbü’l-Me‘ârif, Kitâbü Câmi‘i’l-Fıkh, Kitâbü Islâhi Galati Ebî Ubeyd fî
           Garîbi’l-Hadîs, Kitâbü Câmi‘i’l-Fıkh, Kitâbü’l-Mesâil ve’l-Cevâbât, Kitâbü’l-
           İlm -50 yaprak kadar-, Kitâbü’l-Meysîr ve’l-Kıdâh, Kitâbü Câmi‘i’n-Nah-
           vi’s-Sağîr, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Müşebbihe, Kitâbü’l-Hikâye ve’l-Mahkâ,
           Kitâbü Dîvâni’l-Küttâb, Kitâbü Ferâidi’d-Dürr, Kitâbü Halkı’l-İnsân,
      Kitâbü’l-Merâtib ve’l-Menâkib min Uyûni’ş-şi‘r, Kitâbü Delâ’ili’n-Nübüv-
           ve, Kitâbü İhtilâfi Te’vîli’l-Hadîs, Kitâbü Hikemi’l-Emsâl, Kitâbü’l-Eşribe,
           Kitâbü Âdâbi’l-İşre adlı eserleri bulunur.

               Ebû Hanîfe ed-Dîneverî
              Dînever ahalisinden Ahmed b. Dâvûd’dur. Basralılar ve Kûfelilerden
okudu. En çok İbnü’s-Sikkît ile babasından tahsil gördü. Nahiv, lügat, geo-
           metri, hesap ve astronomi gibi çok sayıda ilim ile uğraşırdı. Rivayet ettikle-
           rinde güvenilirdi. Doğruluğuyla tanınırdı.
              Eserleri: Kitâbü’n-Nebât -âlimler tarafından çok beğenilir-, Kitâbü’l-Fesâ-
           ha, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Kıble ve’z-Zevâl, Kitâbü Hisâbi’d-Devr, Kitâbü’r-
      Redd alâ Luğzeti’l-İsfahânî, Kitâbü’l-Bahs fî Hisâbi’l-Hind, Kitâbü’l-Büldân
           -büyük-, Kitâbü’l-Cem‘ ve’t-Tefrîk, Kitâbü’l-Cebr ve’l-Mukâbele, Kitâbü
           Ahbâri’t-Tıvâl, Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü Nevâdiri’l-Cebr, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-
           Şu‘arâ, Kitâbü mâ Yelhanü fîhi’l-Âmme adlı eserleri vardır.

               Ebü’l-Heysem er-Râzî
es-Sükkerî ondan [ilim] nakleder. Hakkında bundan başka bilgimiz
           yoktur. Kitâbü’l-Envâ adlı eserini es-Sükkerî hattıyla gördüm, 20 yaprak
           kadardı. Kitâbü Mücerredi’l-Luga adlı bir eseri daha vardır.


               [275/888 yılında] vefat etti.
              Kitaplarından: Kitâbü’l-Vuhûş -güzel bir teliftir-, Kitâbü’n-Nebât -bu
           eserin, müellif hattıyla yazılmış bir kısmını gördüm-.
               es-Sükkerî ayrıca ileri gelen şairlerden bir grubun ve bazı kabilelerin şi-
irlerini topladı. Bunlar arasında İmruülkays, iki Nâbiga, Kays b. el-Hatîm,
           Temîm b. Übeyy b. Mukbil, haydutların şiirleri, Hüzeyl kabilesi ve Hüdbe
           b. Haşram’ın şiirleri, el-A‘şâ [Dîvânı], Müzâhim el-Ukaylî, el-Ahtal, Zü-
           heyr ve bunlardan başkaları vardır. Ebû Nüvâs’ın şiirlerinin anlamları ve
           garib kelimelerini 1000 yaprak civarında bir divanda toplamıştır. Eserin,
      Ebû Saîd’in yakını el-Hulvânî’nin hattıyla bir nüshasını gördüm. [Bunların
           dışında şu kitapları vardır:] el-Ebyâtü’s-Sâ’ire, el-Menâhil ve’l-Kurâ -kendi
           hattıyla nüshasını gördüm-.

               el-Hâmız
              Ebû Mûsâ Süleyman b. Muhammed b. Ahmed el-Hâmız olup Sa‘leb’in
yakın talebelerindendi. Basralılardan [da] okudu. Güzel yazısı ve kaydet-
           medeki mahareti ile tanınır. Kitap istinsah ederek geçinirdi.
              Kitâbü Halkı’l-İnsân, Kitâbü’n-Nebât, Kitâbü’l-Vuhûş -kız kardeşinin
           oğlu Zekeriyyâ’nın hattıyla bir nüshasını gördüm-, Kitâbü Muhtasari Nahv
           adlı eserleri vardır.

el-Ahvel
               Ebü’l-Abbas Muhammed b. el-Hasan b. Dînâr el-Ahvel’dir. Lügat ve
           şiir âlimlerindendi. Müstensihti,1 Huneyn b. İshak’ın tercüme ettiği Ulû-
           mü’l-Evâil’e dair eserleri istinsah ederdi.
              Kitaplarından: Kitâbü’d-Devâhî, Kitâbü’s-Silâh, Kitâbü mâ İttefeka Laf-
zuhû ve İhtelefe Ma‘nâhû, Kitâbü Fe‘ale ve Ef‘ale, Kitâbü’l-Eşbâh adlı eserleri
           vardır. Zürrumme ve bazı şairlerin şiirlerini divanlarda toplamıştır.


              Kitapları: Kitâbün fî Me‘âni’ş-Şi‘r ve İhtilâfi’l-Ulemâ fî Zâlik -bu eserden
           küçük bir kısım gördüm-, Kitâbü’l-Kalâ’id ve’l-Ferâid fi’l-Luga ve’ş-Şi‘r.

               İbn Sa‘dân
               İbrâhim b. Muhammed b. Sa‘dân b. el-Mübârek olup çok kitap topla-
yan, sahih yazı yazan ve rivayetleri doğru bir kişiydi. Kitâbü’l-Hayl -bu eseri
           gördüm, inceydi- ve Kitâbü Hurûfi’l-Kur’ân adlı eserleri vardır. Babası Mu-
           hammed b. Sa‘dân’ın (ed-Darîr) Kitâbü’l-Kırâât -büyük- ve Kitâbü’l-Muh-
           tasar fi’n-Nahv adlı kitapları bulunur.

               el-Ma‘bedî (el-Mu‘aydî)
      Adı Ahmed b. Süleyman, künyesi Ebü’l-Hüseyin’dir. Ebû Ubeyd’den
           rivayetle Ali b. Sâbit’ten ve yine kardeşinin oğlu Ebü’l-Vezîr’den naklen el-
           ‘Arâbî’den rivayette bulunmuştur. Kendisinden de Ebû Bekir Muhammed
           b. el-Hasen b. İbrâhîm b. Hişâm el-Mahzûmî; Abdülazîz b. Abdullah el-Ü-
           veysî; Muhammed b. İsmâil b. İbrâhîm b. Abdulhamîd; Hamîd b. Abdü-
lazîz ez-Zührî; Abdülcebbâr b. Saîd b. Süleymân b. Nevfel b. Müsâhık;
           Mü’min b. Ömer b. Eflah; Ali b. Mugîre ve Abdullah b. Nâfi‘ b. Sâbit
           rivayette bulunmuştur.

               el-Cehmî’ye Dair Haberler
               Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Hamîd b. Süleyman b. Abdul-
lah b. Ebû Cehm b. Huzeyfe el-‘Adevî; Adî b. Ka‘b oğullarından, dedesi
           Huzeyfe oğlu Ebü’l-Cehm’e nisbet edilerek el-Cehmî diye bilinir. Hicaz-
           lıdır, Irak’a yerleşmiş ve orada eğitim almıştır. Edip, râvî (haberci), şair ve
           muganni (şarkıcı) idi. Nesep ve mesâlibe dair bilgiler aktarırdı. Önde ge-
           len zâtların hayat hikayelerine de değinmiştir. Bu alanlarda kitapları vardır.
      Muhammed b. Dâvûd dedi ki: Sevvâr b. Ebû Şurâa bana şunu söyledi: el-
           Cehmî ile Ömerî ve Osmânîlerden bir topluluğun arası bozuldu, el-Cehmî
           onların atalarını en çirkin şekilde andı. Hâşimîlerden bazıları bu sözlerin-
           den dolayı el-Cehmî’ye söylendikleri zaman el-Cehmî, [kötü bir sıfatla ana-
           rak] Abbas hakkında da büyük konuştu. Bu hadise Halife el-Mütevekkil’e
aktarılınca Halife ona yüz kırbaç vurulmasını emretti. İbrâhim b. İshak b.
           İbrâhim onu kırbaçladı; işini bitirdiği zaman el-Cehmî ona şu şiiri söyledi:
           1   Bu başlık ve içeriği Rıza Teceddüd neşrinde bulunmamaktadır. İlgili kısım, Eymen Fuad neşrinden
               alınmıştır.


                   Yaralar iyileşir, saç [tekrar] çıkar, sıkıntıya uğrayan herkesin [o sıkıntıdan]
                   bir kurtuluşu vardır.

               el-Kirmânî1
              Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Muhammed b. Mûsâ el-Kir-
mânî lügat ve nahiv ilimlerini iyi bilirdi, güzel yazı yazar, sahih rivayette
           bulunurdu. İnsanlar onun yazısına rağbet gösterirlerdi. Ücreti mukabilin-
           de müstensihlik yapardı. Kitâbü mâ Eğfelehü’l-Halîl fî Kitâbi’l-‘Ayn ve mâ
           Zükira Ennehü Mühmelün ve Hüve Müsta‘melün ve mâ Hüve Müsta‘melün
           ve Kad Ühmile, Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Luga, Kitâbü’n-Nahv -tamamlayamadı-,
      Kitâbü’l-Mûcez fi’n-Nahv adlı eserleri vardır.

               el-Fezârî2
             Adı Ebû Abdullah Muhammed b. İbrâhim b. Habîb b. Süleyman b.
           Semüre b. Cündüb el-Fezâri olup yazısı sağlam ve doğru bir âlimdir.

               Ebü’l-Kâsım
      Adı Abdurrahman b. İshak ez-Zeccâcî’dir. Nahivcidir. Kitâbü’l-Kavâfî
           adlı bir eseri vardır.

               İbn Vedâ‘
               Adı Abdullah b. Muhammed b. Vedâ‘ b. Demâd b. Hânî el-Ezdî, kün-
           yesi Ebû Abdullah’tır. [Edebiyâta dâir] iyi bilgisi olan ve güzel yazı yazan
biriydi. İnsanlar yazısını beğenirdi. Hattıyla para kazanırdı.

               en-Nemerî
               Adı Ebû Abdullah [el-Hüseyin b. Ali] olup Kitâbü’l-Lüma‘ fi’l-Elvân,
           Kitâbü Me‘âni’l-Hamâse, Kitâbü’l-Huliyy adlı eserleri vardır.

               et-Tirmiziyyü’l-Kebîr
      Adı…


           1   Bu başlık ve içeriği Eymen Fuad neşrinde bulunmamaktadır; Rıza Teceddüd neşri esas alınarak eklen-
               miştir.
           2   Bu başlık ve içeriği Eymen Fuad neşrinde bulunmamaktadır; Rıza Teceddüd neşri esas alınarak eklen-
               miştir.


              et-Tirmiziyyü’s-Sağîr
              Adı Muhammed b. Muhammed’dir.

              Ahmed b. İbrâhim
              Lügat âlimi olup Ebü’l-Abbas Sa‘leb’in hocasıdır. Künyesi Ebü’l-Ha-
san’dır. Hattı rağbet görürdü, eseri yoktur.

              İbn Fâris
              Kitâbü’l-Hamâse adlı eseri vardır.

              el-Hulvânî
               Ebû Sehl Ahmed b. Âsım el-Hulvânî’dir. Söylendiğine göre Ebû Saîd
es-Sükkerî’nin yakınıdır. Ondan okumuş ve onun kitaplarını rivayet etmiş-
           tir. Son derece kötü bir yazısı vardı. Ne var ki ulemâdandır. Kitâbü’l-Me-
           cânîn ve’l-Üdebâ’ adlı bir eseri vardır.

              Ebû Abdullah el-Havlânî
              ….

      İbn Mehrûye
              Kitâbü’l-Hayli’s-Sevâbik adlı eseri vardır.

              el-Münahhallî

              el-Yeşkürî

              et-Talhî

      İbn Şâhîn
              Ebü’l-Abbas Ahmed b. Saîd b. Şâhîn. Kitâbü mâ Kâlethü’l-Arabü ve Ke-
           süra fî Efvâhi’l-Âmmeti adlı bir eseri vardır.

              Ali b. Rebîa el-Basrî
              Mâ Kâlethü’l-Arabü ve Kesüra fî Efvâhi’n-Nâs adlı eseri vardır.


              İbn Seyf
              Adı Ahmed b. Abdullah b. Seyf es-Sicistânî. Künyesi Ebû Bekir. Ulemâ-
           dandır.

              el-Âmidî
      Adı Ebü’l-Hasan Ali b. el-Hüseyin en-Nahvî’dir. Bağdat’tan Mısır’a git-
           miştir. İbn Hanzâbe’nin meclisine devam ederdi. Yazısı güzel ve sağlamdı.

              Ahmed b. Sehl
              Kitâbü İhtiyâri’s-Siyer adlı eseri vardır.

              el-Haremî
      Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. İshak b. Ebû Hamîsâ el-Mekkî.
           İbn Ebi’l-Alâ diye tanınır. Ulemâdandı, sağlam olduğu için yazısı rağbet
           görürdü, tarihçiydi.

              Ebû Riyâş
               [Ahmed b. İbrâhim eş-Şeybânî]. Kitâbü’l-Hamâse adlı eseri vardır.

      İbn Keysân’a Dair Haberler
               Adı Ebü’l-Hasan Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. Keysân’dır.
           Benî Sa‘d lehçesine göre Keysân, vefasızlık ve hıyanet mânasındadır. Keysân
           nahivci ve kolay aldanan/tecrübesiz biri idi. Aynı zamanda (Ebü’l-Hasan),
           fazilet sahibi, iki mezhebi mezcetmiş ve her iki taraftan da istifade etmiş bir
zâttı.
              Kitâbü Garîbi’l-hadîs -400 yaprak kadar-, Kitâbü’l-Burhân, Kitâbü’l-
           Hakâ’ik, Kitâbü’l-Muhtâr, Kitâbü’l-Vakf ve’l-İbtidâ, Kitâbü’l-Mühezzeb,
           Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’l-Hicâ’, Kitâbü’t-Tesârîf, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Mem-
           dûd, Kitâbü’ş-Şâzânî fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü
      Muhtasari’n-Nahv, Kitâbü Me‘ân’i’l-Kur’ân -el-Aşarât diye tanınır-, Kitâbü
           Haddi’l-Fâ‘il ve’l-Mef‘ûli bihî, Kitâbü’l-Mesâil alâ Mezhebi’n-Nahviyyîn
           mimmâ İhtelefe fîhi’l-Basriyyûn ve’l-Kûfiyyûn, Kitâbü’l-Kâfî fi’n-Nahv adlı
           eserleri vardır.


              Luğzetü’l-İsfahânî
              Ebû Ali el-Hasan b. Abdullah İsfahan’da doğdu. Bağdat’a geldi. Ebû
           Hanîfe ed-Dîneverî’nin ders aldığı hocalardan okudu. Kitâbü’r-Redd ale’ş-
           Şu‘arâ, Kitâbü’n-Nutk, Kitâbü İleli’n-Nahv, Kitâbü’l-Muhtasar fi’n-Nahv,
      Kitâbü’s-Sıfât, Kitâbü’l-Heşâşe ve’l-Beşâşe, Kitâbü’t-Tesmiye, Kitâbü Şerhi
           Kitâbi’l-Me‘ânî li’l-Bâhilî, Kitâbu Nakzı İleli’n-Nahv adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Hayyât
               Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b. Mansûr el-Hayyât Semerkand hal-
           kındandır. Bağdat’a geldi, İbrâhim b. es-Serî ez-Zeccâc’a mülâki oldu ve
aralarında bir münâzara cereyan etti. İki ekolü birleştirmişti. Kitâbü’n-Nah-
           vi’l-Kebîr, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Mukni‘, Kitâbü’l-Mûcez adlı
           eserleri vardır.

              Niftaveyh
               Ebû Abdullah İbrâhim b. Muhammed b. Arafe b. Süleyman b. el-Mu-
gîre b. Habîb b. el-Mühelleb el-Atekî el-Ezdî’dir. Sa‘leb ve Müberred’den
           okudu. Muhammed b. el-Cehm, Ubeydullah b. İshak b. Sellâm ve el-Me-
           dâinî’nin talebelerinden ders dinledi. Annesi ise muhaddis olan Hâlid b.
           Abdullah el-Mürrî et-Tahhân’ın soyundandır. 244 yılında doğdu. Temiz
           ahlâklı ve hoşsohbet bir zâttı. İki ekolü kendinde toplamıştı. Sabahın ilk
vakitleri Enbârlıların mescidinde ders verirdi. Dâvûd [ez-Zâhirî] mezhe-
           binde fakih (reis)ti.
                6 Safer 323 (15 Ocak 935) tarihinde vefat etti. Ertesi gün Bâbü’l-Kû-
           fe’de defnedildi. Cenaze namazını İbnü’l-Berbehârî kıldırdı.
               Kitâbü’t-Târih, Kitâbü’l-İktizâbât, Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Muk-
ni‘ fi’n-Nahv, Kitâbü’l-İstifâ fi’ş-Şurût, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü’ş-Şehâdât,
           Kitâbü’l-Kavâfî ve’r-Redd alâ Men Ze‘ame Enne’l-Arabe Teştekku’l-Kelâme
           Ba‘zahû min Ba‘z, Kitâbü’r-Redd alâ men Kâle bi Halkı’l-Kur’ân, Kitâbü’r-
           Redd ale’l-Mufaddal fî Nakzihî ale’l-Halîl, Kitâbü’l-Müleh, Kitâbü’l-Mesâ-
           dır, Kitâbün fî Enne’l-Arabe Tetekellemü Tab‘an lâ Te‘âllümen adlı eserleri
vardır.


              el-Ca‘d
               Adı Ebû Bekir Muhammed b. Osman [b. Müsebbih] el-Ca‘d olup
           İbn Keysân’ın talebesiydi. İki mektebi de birleştirmişti. Kitâbü’l-Me‘âni’l-
           kırâ’ât, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Hi-
câ, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü Muhtasarı Nahv, Kitâbü’l-Arûz,
           Kitâbu Halkı’l-İnsân, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü’l-Elifât adlı eserleri vardır.

              el-Hazzâz
               Ebü’l-Hüseyin Abdullah b. Muhammed b. Süfyân el-Hazzâz’dır.
           Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın evinde muallimdi. İyi yazı yazardı, iki mekte-
bi birleştiren nahivcilerdendi. Ali b. Îsâ için Kitâbü Me‘ânî fi’l-Kur’ân’ı
           yazdı. [320/937 yılında] vefat etti. Kitâbü’l-Muhtasar fî İlmi’l-Arabiyye,
           Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker
           ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Fesîh fî İlmi’l-Luga ve Manzûmihâ, Kitâbü Ahbâri
           Ayâni‘l-Hukkâm -Ebü’l-Hüseyin b. Ebû Amr için yazdı-, Kitâbü’s-Serâ-
ri’z-Zehebiyyât ve’l-Miskiyyât, Kitâbü A‘yâdi’n-Nüfûs fî Zikri’l-İlm, Kitâbü
           Ramazân ve mâ Kîle fîhî adlı eserleri vardır.

              el-Bendenîcî
              Adı el-Yemân b. Ebü’l-Yemân el-Bendenîcî olup doğuştan âmâ bir şair
           ve lügat âlimiydi. İbnü’s-Sikkît’ten ve diğer Basralı ve Kûfeli âlimlerden
faydalandı. Kitâbü’t-Takfiye, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü’l-Arûz adlı eserleri
           vardır.

              el-Ömerî
              Tikrit kadısı olup Kitâbü Tefsîri’s-Seb‘i’l-Câhiliyyât bi Garîbihâ, Kitâbü
           Tefsîri Maksûrâti Ebî Bekir b. Düreyd adlı eseri vardır.

      Ebü’l-Heyzâm el-Ukaylî
               Adı Kilâb b. Hamza olup Harrân halkındandı ve çölde yaşardı. Riva-
           yete göre muallimdi ve el-Kâsım b. Ubeydullah zamanında şehre gelmiş
           ve el-Kâsım’ı methetmiştir. Âlim, şair ve yazısı tanınan biriydi. İki ekolü
           birleştirmişti.


              Kitâbü Câmi‘i’n-Nahv, Kitâbü’l-Erâke, Kitâbü mâ Yelhanü fîhi’l-Âmme
           adlı eserleri vardır.

              el-Üşnândânî
              Daha önce zikredildiği üzere Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r adlı eseri vardır.

      İbn Lürre el-Kerecî
               Cebel âlimlerinden olup adı Bündâr b. Abdülhamîd’dir. Lürre lakaptır.
           Bündâr’ın künyesi Ebû Amr’dır. İbnü’s-Sikkît ve başkaca âlimlere yetişmiş,
           iki mektebi kendinde toplamıştır. Kitâbü Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbü Şerhi Me‘â-
           ni’l-Bâhilî el-Ensâri, Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Luga -bunun bir kısmını gördüm-,
      Kitâbü’l-Vuhûş adlı eserleri vardır.

              İbn Şukayr
              Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed b. Şukayr en-Nahvî’dir. Hocamız
           Ebû Saîd onun iki ekolü şahsında topladığını söyledi. Kitâbü Muhtasari
           Nahv, Kitâbü Maksûr ve Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes adlı
eserleri vardır.

              el-Müfecca‘
               Ebû Abdullah el-Müfecca‘ b. Muhammed b. Abdullah el-Kâtib el-Bas-
           rî’dir. Sa‘leb’den ve başkalarından okudu. Şiî bir şairdi. el-Eşbâh adında bir
           kasidesi vardır, bu kasidede Hz. Ali’yi metheder. Bu zâtla Ebû Bekir b. Dü-
reyd arasında hicivleşmeler vardır. Kitâbü’t-Tercümân fî Me‘âni’ş-Şi‘r adlı bir
           eseri bulunur. Bu eser Kitâbü haddi’l-i‘râb, Kitâbü haddi’l-medîh, Kitâbü
           haddi’n-necde, Kitâbü’l-hilm-ve’r-re’y, Kitâbü’l-hicâ’, Kitâbü’l-matâyâ,
           Kitâbü’ş-şecer ve’n-nebât, Kitâbü’l-i‘râb, Kitâbü’l-lüğz’dan meydana gelir.
           Ayrıca Kitâbü’l-Münkız fi’l-Eymân, Kitâbü Eş‘âri’l-Hurrâb -tamamlayamadı-,
      Kitâbü Arâisi’l-Mecâlis, Kitâbü Garîbi Şi‘ri Zeydi’l-Hayl adlı eserleri vardır.

              el-Ahfeş es-Sağîr
              Ebü’l-Hasan Ali b. Süleyman el-Ahfeş en-Nahvî’dir. Nahiv konusunda
           bir şey sorulursa çok sıkılırdı. Ahbârı (tarihi) hıfzetmişti. 315 (927) yılın-
           da vefat etti. Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’t-Tesniye ve’l-Cem‘, Kitâbü’l-Cerâd adlı
eserleri vardır.


              el-Hünâî
               Adı Ali b. el-Hasan, künyesi Ebü’l-Hasan olup Mısır halkındandır. Kûfe
           mektebine mensuptu. Basralılardan da faydalandı. ed-Devsî diye tanınırdı.
           Devs bir Arap kabilesidir. Kitapları Mısır’da mevcut ve revaçtaydı. Kitâbü’l-
      Ayn tarzında fakat ondan farklı bir tertiple kaleme alınmış Kitâbü Mücerre-
           di’l-Garîb adlı bir eseri vardır. Başı:

             ‫אء ا א‬     ‫وف ا‬     ‫د‬         ‫כ ما بو א א‬                       ّ ‫” ا כ אب أ‬
                                                       “...‫ א‬،‫ א‬،‫ א‬،    ‫أ‬:        ‫ا‬         ‫وا‬
           ibaresiyle başlar. Kitâbü’l-Münaddad fi’l-Luga ve Kitâbü’l-Ferîd adlı başka
eserleri de vardır.

              Dûmî
              Yakın zamanda yaşamış nahivcilerden olup adı Ömer b. Muhammed b.
           Ca‘fer ez-Za‘ferânî, künyesi Ebû Ahmed’dir. Kitâbü’l-Kavâfî, Kitâbü’l-Lugât
           adlı eserleri vardır.

      Nesepleri ve Hayatları Ayrıntılı Bilinmeyen Çeşitli Yerlere Mensup
              Kişilerin İsimleri

              İbn Hâleveyh
               Adı Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Muhammed b. Hâleveyh olup Ebû Be-
           kir b. el-Enbârî ve Ebû Ömer ez-Zâhid’in de aralarında bulunduğu bir grup
kişiden ilim aldı. Ebû Saîd es-Sîrâfî’den okudu. İki mektebi cemetti. 370
           (980) yılında Halep’te Hamdânîlerin hizmetindeyken vefat etti. Kitâbü’l-İş-
           tikâk, Kitâbü’l-Cümel fi’n-Nahv, Kitâbü İtrağaşşe -lügattir-, Kitâbü’l-Kırâât,
           Kitâbü İ‘râbi Selâsîne Sûreten mine’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd,
           Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Elifât, Kitâbü’l-Mübtedâ, Kitâbü
      Leyse fî Kelâmi’l-Arab adlı eserleri vardır.

              Ebû Türâb
              el-Halîl’in Kitâbü’l-Ayn adlı eserine ilâve yazmış, bu eseri bir grup âlim
           tarafından tenkit edilmiştir. Kitâbü’l-İ‘tikâb fi’l-Luga, Kitâbü’l-İstidrâk ale’l-
           Halîl fi’l-Mühmel ve’l-Müsta‘mel adlı eserleri vardır.


              Ebü’l-Cûd
              el-Kâsım b. Muhammed b. Ramazan el-Aclânî yakın zamanda yaşamış
           Basra ekolüne mensup bir nahivci olup Kitâbü’l-Muhtasar li’l-Müte‘allimîn,
           Kitâbü’l-Maksûr ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-
      Fark adlı eserleri vardır.

              Diğer Bir İbn Ramazan
              Muhammed b. el-Hasan b. Ramazan olarak tanınır. Kitâbü Es-
           mâ’i’l-Hamr ve Asîrihâ, Kitâbü’d-Diyera adlı eserleri vardır.

              el-Keşşî
      Horasan taraflarından olup güzel eser veren bir zâttır. Kimden okudu-
           ğunu, kimin zamanında yaşadığını bilmiyorum. Kitâbü Fe‘alet ve Ef‘alet
           -alfabetik, son derece güzel ve büyük bir eser-, Kitâbü’t-Tesârîf -büyük- adlı
           eserleri vardır.

              Mihnef
      Kitâbü Şerhi’n-Nahv, Kitâbü’t-Tasrîf adlı eserleri vardır. Hakkında başka
           bir şey bilmiyorum.

              el-Mühellebî
              Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed’dir, Mısır’da yaşıyordu. Mısır’da
           İbn Vellâd ve er-Recâî adlarıyla bilinen [aynı nisbeye sahip] başka kişiler de
vardır. Mühellebî’nin Şerhü İleli’n-Nahv, Kitâbü’l-Muhtasar fi’n-Nahv adlı
           eserleri bulunur.

              Ebû Müshir
              Nahivci olup adı Muhammed b. Ahmed b. Mervân b. Sebra’dır.
           Kitâbü’l-Câmi‘ fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Muhtasar, Kitâbü Ahbâri Ebî Uyeyne
      Muhammed b. Ebî Uyeyne el-Mühellebî adlı eserleri vardır.

              el-Kummî
              Adı İsmâil b. Muhammed el-Kummî olup Kitâbü’l-Hemz ve Kitâbü’l-İlel
           adlı eserleri vardır.


              Ebü’l-Fehd
              ez-Zeccâc ona Sîbeveyh’in el-Kitâb’ını ikinci defa okuduğunda, “Ey
           Ebü’l-Fehd sen birinci defa okuduğumda daha iyi durumdaydın.” dedi.
           Kitâbü’l-Îzâh fi’n-Nahv adlı bir eseri vardır.

el-Ezdî
              Basralı olup adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Muhammed el-Ezdî’dir.
           Kitâbü’n-Nutk, Kitâbü’l-İhtilâf adlı eserleri vardır.

              el-Herevî
              Acemden olup Kitâbü’t-Tasrîf, Kitâbü’ş-Şerh adlı eserleri vardır.

el-Mesîsî
              Kitâbü’ş-Şâfî fi’l-Luga, Kitâbü’l-İfsâh adlı eserleri vardır. Hakkında başka
           bir bilgimiz yoktur.

              [İbnü]’l-Veşşâ
              Ebü’t-Tayyib Muhammed b. Ahmed b. İshak el-A‘râbî el-Veşşâ zara-
fet sahibi ediplerdendi. Nahivci ve halk mektebi muallimiydi. Eserlerinin
           çoğu tarih (ahbâr), şiir, kısa ve urcûze şiirler (mukattaât) konularında-
           dır. Kitâbü Muhtâr fi’n-Nahv, Kitâbü Câmi‘i’n-Nahv, Kitâbü’l-Maksûr
           ve’l-Memdûd, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes, Kitâbü’l-Fark, Kitâbü Hal-
           kı’l-İnsân, Kitâbü Halkı’l-Feres, Kitâbü’l-Müselles adlı eserleri vardır.

      Tarih ve edebiyata dair eserlerine gelince, bunlar Kitâbü Ahbâri Sâhi-
           bi’z-Zenc, Kitâbü’z-Zâhir fi’l-Envâri ve’z-Zehr, Kitâbü’l-Hanîn ile’l-Evtân,
           Kitâbü Hudûdi’t-Tayfi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Müveşşâ, Kitâbü Ahbâri’l-Mütezar-
           rifât, Kitâbü’s-Sülvân, Kitâbü’l-Mezheb, Kitâbü’l-Müveşşah, Kitâbü Silsile-
           ti’z-Zeheb adlı eserleri vardır.


              İbnü’l-Merâgî
              Adı Ebü’l-Feth Muhammed b. Ca‘fer el-Hemedânî -sonra- el-Vâdi‘î şek-
           lindedir. İzzüddevle Ebû Mansûr Bahteyâr b. Muizzüddevle b. Buveyh’in
           muallimiydi. Hâfız, nahivci, belâgatçı, tarihçi, son derece asîl ve hür bir
zâttı. Kitâbü’l-Behce -Müberred’in el-Kâmil’i tarzında-, Kitâbü’l-İstidrâk li
           mâ Ağfelehu’l-Halîl adlı eserleri vardır.

              el-Merâgî
              Merâgalı olup adı Ebû Bekir Muhammed b. Ali’dir. Zengindi, uzun
           müddet Musul’da oturdu. Ebû Tağlîb b. Hamdân’ın arkadaşı Ebü’l-Ab-
bas Demhâ’nın hizmetinde çalıştı. Dindar bir âlimdi, Zeccâc’tan okudu.
           Kitâbü Muhtasar fi’n-Nahv, Kitâbü Şerhi Şevâhidi Sîbeveyh ev Tefsîrihâ adlı
           eserleri vardır.

              el-Bekrî
              Ebü’l-Fazl Muhammed b. Ebû Gassân el-Bekrî olarak bilinir. Kitâbü
      Muhtasar fi’n-Nahv, Kitâbü’l-Fark adlı eserleri vardır.

              Urâm
              Adı Ebü’l-Fazl Abbas b. Muhammed olup safça bir kimseydi. Nahivci
           adını aldıktan sonra nedimlik de yaptı. Çeşitli kişilere gönderdiği eğlence
           tarzında küçük mektupları vardır.

ez-Zeccâc
              Nâsırüddevle’nin oğlunun muallimiydi. Adı Muhammed b. el-Leys’ti.
           Onu Musul’da gördüm, kitabını duymadım.

              el-Avvâmî
              Adı Ebû Bekir Muhammed b. İbrâhim en-Nahvî el-Kâdî’dir. Arkadaşım
olup el-Kâdî diye tanınırdı. [350/961 yılından sonra] vefat etti. Kitâbü’l-İs-
           lâh ve’l-Îzâh fi’n-Nahv adlı eseri vardır.


              İbn Abdûs Diye Bilinen Bir Zât
               Adı Ali b. Muhammed b. Abdûs el-Kûfî’dir, nahivcidir. Kitâbü Mîzâ-
           ni’ş-Şi‘r bi’l-Arûz, Kitâbü’l-Burhân fî İleli’n-Nahv, Kitâbü Me‘âni’ş-Şi’r adlı
           eserleri vardır.

el-Vefrâvendî
              Adı Yûnus b. Ahmed b. İbrâhim el-Vefrâvendî’dir. Nahivcidir. Kitâbü’ş-
           Şâfî fî İleli’n-Nahv, Kitâbü’l-Vâfî fî İlmi’l-Arûz adlı eserleri vardır.

              ed-Dîmertî
              İsfahan’ın Dîmert denen köyünden olup adı Ebû Muhammed el-Kâsım
b. Muhammed’dir. Kitâbü Takvîmi’l-Elsine, Kitâbü’l-Ârız fi’l-Kâmil, Kitâbü
           Tefsîri’l-Hamâse adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Abbas
              Adı Muhammed b. Halef b. el-Merzübân’dır. Kitâbü’l-Hâvî fî Ulû-
           mi’l-Kur’ân -27 cüz-, Kitâbü’l-Hamâse, Kitâbü Ahbâri Abdullah b. Ca‘fer b.
      Ebî Tâlib adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Hasan b. el-Varrâk
               Adı Muhammed b. Abdullah olup Kitâbü İleli’n-Nahv, Kitâbü’l-Hidâye
           -Ebû Ömer el-Cermî’nin Muhtasarü’n-Nahv adlı kitabının şerhi- adlı eser-
           leri vardır.

      Ebû Ahmed b. el-Hallâb
              Kitabı zikredilmez.

              İbn Cinnî
              Adı Ebü’l-Feth Osman b. Cinnî en-Nahvî olup 330 yılından önce doğdu,
           Safer 392 [Aralık 1001] Cuma günü öldü. Kitâbü’l-Fesr -Ebû’t-Tayyib el-Mü-
tenebbî şiirlerinin tefsiridir-, Kitâbü’t-Te‘âkub fi’l-Arabiyye, Kitâbü’l-Mu‘rab,


           Kitâbü’t-Telkîn, Kitâbü’l-Lüma‘, Kitâbü’l-Fasl beyne’l-Kelâmi’l-Hâss ve’l-
           Âmm, Kitâbü’l-Arûz ve’l-Kavâfî, Kitâbü Cümeli Usûli’t-Tasrîf, Kitâbü’l-Vakf
           ve’l-İbtidâ, Kitâbü’l-Elfâz mine’l-Mehmûz, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes,
           Kitâbü Tefsîri Merâsi’s-Selâse ve’l-Kasîdeti’r-Râiyye li’ş-Şerîfi’r-Radî, Kitâbü
      Me‘âni Ebyâti’l-Mütenebbî, Kitâbü’l-Fark beyne’l-Kelâmi’l-Hass ve’l-Âmm
           -mükerrer- adlı eserleri vardır.

              Ebû Abdullah en-Nümeyrî
              Kitabı zikredilmez.

              Berzeveyh
      Kitabı zikredilmez.

              Ahbârü’n-Nahviyyîn Hakkında Eski Kitaplar
               Neciyramî’nin Ahbârü’n-nahviyyîn’i, Ebî Sa‘îd es-Sirâfî’nin Ahbâ-
           rü’n-Nahviyyîn [el-Basriyyîn]’i, el-Merzübânî’nin Ahbârü’n-Nahviyyîn’i,
           Ebû Bekir Muhammed b. Abdilmelik et-Târîhî’nin el-Muktebesü’l-Kebîr,
      Ahbâru’n-Nahviyyîn’i.
              Muhammed b. İshak şöyle der: 1 Şaban [Şaban’ın başı] 377 [26 Kasım
           987] Cumartesi gününe kadarki nahivciler ve lügatçiler hakkında yazdıkla-
           rımız burada sona ermektedir. Allah’a hamd olsun. Allah, Hz. Muhammed
           ve ailesini yarlığasın. Allah’tan eserimizde yer verdiğimiz her kişiye ve bize
dâimî emniyet, afiyet ve inayet ihsan etmesini dileriz. Allah ihsanıyla bunu
           yapar, bize rızasını ilham eder, keremiyle kendisine itaat etmemize yardımcı
           olur. Allah bize yeter, ne güzel vekildir. Allah, mahlûkatın en seçkini Hz.
           Muhammed ve ailesini yarlığasın.

              Garîbü’l-Hadîs Sahasında Yazılan Kitapların İsimleri
      Ebû Ubeyde, Kitâbü’l-Garîbi’l-Hadîs; el-Asmaî, Kitâbü Garîbi’l-Ha-
           dîs; Nadr b. Şümeyl, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; Kutrûb, Kitâbü Garî-
           bi’l-Hadîs; İbnü’l-A‘râbî, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbn Adnân, Kitâbü
           Garîbi’l-Hadîs; İbn Kâdim, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; Ebû Zeyd, Kitâbü Garî-
           bi’l-Hadîs; Seleme, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; el-Esrem, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs;


           Ebû Ubeyd, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; Füstüka -el-Kerâbîsî’nin talebesi-,
           Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; es-Sülemî, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; el-Hâmız,
           Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbn Kuteybe, Kitâbu Islahı Galatı Ebî Ubeyd; İbn
           Kuteybe, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbnü’l-Enbârî, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs;
      İbn Düreyd, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; Ebü’l-Hüseyin el-Kâdî b. Ebû Ömer,
           Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbn Habîb, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbn Keysân,
           Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; el-Ca‘d, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; el-Husrî, Kitâbü
           Garîbi’l-Hadîs; Ebû Ömer ez-Zâhid’den alarak yazdı; İbn Rüstem el-Har-
           bî, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; İbn Dürüsteveyh -tamamlayamadı-, Kitâbü
      Garîbi’l-Hadîs; Ahmed b. el-Hasan el-Kindî, Kitâbü Garîbi’l-Hadîs; Ab-
           dullah b. Sellâm ed-Dîneverî, Kitâbü Garîbi’l-Kur’ân.
              Muhammed b. İshak der ki: el-Hüseyin b. Ayyâş es-Sülemî’nin kita-
           bını Ebû Ömer Hilâl b. Alâ b. Hilâl er-Rakkî el-Bâhilî rivayet etmiştir.
           Hilâl’den ise Ebü’l-Kâsım el-Hüseyin b. Abdullah b. Münâzir el-Vâsitî
rivayet etmiştir.

              en-Nevâdir’e Dair Yazılan Kitapların İsimleri
              Ebû Amr b. el-Alâ, Kitâbü’n-nevâdir; Ebû Amr eş-Şeybânî,
           Kitâbü’n-Nevâdir -üç nüshası vardır: büyük, orta, küçük-; Ebû Zeyd,
           Kitâbü’n-Nevâdir; el-Asmaî, Kitâbü’n-Nevâdir; Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Kisâî
      -üç nüshadır-; Kitâbü Nevâdiri İbnü’l-A‘rabî -bu eseri oniki kişi kendisin-
           den nakletmiştir-; Yahyâ b. Ziyâd el-Ferrâ, Kitâbü’n-Nevâdir -Seleme, İbn
           Kâdim, et-Tuvâl rivayet ederler-; el-Lihyânî, Kitâbü’n-Nevâdir; Ebû Mis-
           hal, Kitâbü’n-Nevâdir; Ebû Muhammed el-Yezîdî, Kitâbü’n-Nevâdir; Ebû
           Ziyâd el-Kilâbî, Kitâbü’n-Nevâdir; Ebû Şenbel el-Ukaylî, Kitâbü’n-Nevâ-
dir; Dehmec en-Nasrî, Kitâbü’n-Nevâdir; el-Ümevî, Kitâbü’n-Nevâ-
           dir; el-Esrem Kitâbü’n-Nevâdir; ed-Debîriyyîn, Kitâbü’n-Nevâdir
           -İbnü‘l-A‘râbî’den rivayet eder-; Benî Fak‘as, Kitâbü’n-Nevâdir -İb-
           nü’l-A‘râbî’den-; İbnü’s-Sikkît, Kitâbü’n-Nevâdir; İbnü’l-Madrecî,
           Kitâbü’n-Nevâdir; Ebü’l-Yakzân, Kitâbü’n-Nevâdir -İbn Sa‘dan’ın hattıyla
bir nüshasını gördüm-; Ebû Muhammed et-Tevvezî, Kitâbü’n-Nevâdir;
           Ebû İshak ez-Zeccâc, Kitâbün fi’n-Nevâdir.


             el-Envâ (Meteoroloji) Konusunda Yazılan Kitaplar
             el-Asmaî, Kitâbü’l-Envâ; Ebû Muhallim, Kitâbü’l-Envâ; Kutrûb,
          Kitâbü’l-Envâ; İbnü’l-A‘râbî, Kitâbü’l-Envâ; el-Müberred, Kitâbü’l-Envâ;
          İbn Kuteybe, Kitâbü’l-Envâ; Ebû Hanîfe ed-Dîneverî, Kitâbü’l-Envâ; ez-Zec-
câc, Kitâbü’l-Envâ; İbn Düreyd, Kitâbü’l-Envâ; el-Vehbî, Kitâbü’l-Envâ;
          el-Mersedî, Kitâbü’l-Envâ; Vekî‘, Kitâbü’l-Envâ; İbn Ammar, Kitâbü’l-Envâ;
          Ebû Gâlib Ahmed b. Süleym er-Râzî, Kitâbü’l-Envâ; Muhammed b. Habîb,
          Kitâbü’l-Envâ.


                               ÜÇÜNCÜ MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
        Kitâbü’l-Fihrist’in Üçüncü Makalesi Tarihçiler, Nesepçiler, Olaylar-
     dan Bahsedenler ve Edebiyatçıların Haberleri Hakkındadır
Üç Fenne Ayrılır
        Birinci fen tarihçiler, nesepçiler, siyerciler, olayları aktaranlar ve bunla-
     rın kitaplarının isimleri hakkındadır.
        İkinci fen kâtipler, haraç memurları ve bunların kitaplarının isimleri
     hakkındadır.
Üçüncü fen edipler, nedimler, şarkıcılar, alkış tutanlar, hokkabazlar ve
     eserleri hakkındadır.

        Birinci Fen
         Muhammed b. İshak der ki: Ebü’l-Hasan b. el-Kûfî’nin yazısıyla oku-
     duğuma göre mesâlib hakkında ilk kitap yazan Ziyâd b. Ebîh’tir. İnsan-
lar onun nesebini tenkit edince bu eseri yazdı, oğullarına verdi. “Bununla
     Araplara karşı kendinizi müdafaa edin. O zaman sizi ayıplamazlar.” dedi.

        Kendilerinden Meâsir (Meziyetler), Nesebler, Haberler Nakledilen
        İlk Kuşağın İsimleri ve Haberleri

        Dağfel en-Nessâbe (Nesep Âlimi)
İbnü’l-Yezîdî’nin yazısında gördüğüme göre adı Hicr b. el-Hâris el-
     Kinânî’dir. Dağfel lakabıdır. Bir rivayete göre Dağfel ez-Zühlî olup adı
     Dağfel b. Hanzale es-Sedûsî’dir. Hz. Peygamber’e yetişmiş, ondan bir şey
     dinlememiştir. Muâviye’nin yanına gitmişti. Bu sırada Kudâme b. Dırâr
     el-Kurey‘î de gelmişti. Dağfel onun nesebini babasına kadar saydı. “Dırâr’ın
iki oğlu oldu. Biri dindar, diğeri şair [ve sefih] idi. Sen hangisisin?” dedi.
     O da “Ben sefih ve şair olanım. Nesebimi, her şeyimi doğru söyledin. Ne
     zaman öleceğimi söyle.” dedi. O da “Bunu bilmiyorum.” dedi. Dağfel’i Hâ-
     ricîler öldürdü.
        Eseri yoktur.


              en-Nessâbetü’l-Bekrî (Nesep Âlimi el-Bekrî)
               Hırıstiyandı. Ru’be b. Haccâc ondan “İlmin zararı, zahmeti, ayıbı var-
           dır.” sözünü rivayet eder.

              Lisânü’l-Hummera
      Adı Verkâ b. el-Es’ar, künyesi Ebû Kilâb’dır. Nesepçi, çok onurlu ve ki-
           birli biriydi.

              Abîd b. Şerye el-Cürhümî
              Muâviye zamanında yaşadı. Hz. Peygamber’e ulaştı, ondan bir şey din-
           lemedi. Muâviye b. Ebû Süfyân’ın yanına gitti. Muâviye ona olaylar, Arap,
      Acem hükümdarları, dillerin ortaya çıkışı, insanların çeşitli ülkelere dağılışı
           hakkında sorular sordu. Muâviye onu Yemen’in San‘a şehrinden getirtmişti.
           Onun anlattıklarının yazılmasını ve ona nispet edilmesini emretti. Abîd b.
           Şerye halife Abdülmelik b. Mervân zamanına kadar yaşadı. Kitâbü’l-Emsâl,
           Kitâbü’l-Mülûk ve Ahbâri’l-Mâzîn adlarında eserleri vardır. Abîd b. Şerye,
el-Keyyis en-Nemîrî, oğlu [adı] Zeyd b. el-Keyyis, el-Lesîn el-Cürhümî,
           Abduvüddin el-Cürhümî adlı kişilerden rivayet eder.

              Alâka b. Kurşum el-Kilâbî
               Benî Âmir b. Kilâb’dan olup Yezîd b. Muâviye zamanında yaşamıştır.
           Arapların meşhur günlerini, olaylarını bilirdi. Ondan çeşitli kabilelerin me-
ziyetlerine dair haberler nakledilmiştir. Yezîd b. Muâviye onu gece sohbet-
           lerine almıştır. 50 yaprak kadar tutan Kitâbü’l-Emsâl adlı bir eseri vardır, bu
           eseri gördüm.

              Suhhâr el-Abdî
               Hâricîlerden olup adı Suhhâr b. Abbas’tır. Muâviye b. Ebû Süfyân dev-
rindeki nesepçiler, hatiplerdendir. Dağfel’le ilgili haberleri bulunur. Suhhâr
           Osmânîlerden ve Abdülkayslılardandı. Hz. Peygamber’den iki veya üç ha-
           dis rivayet eder. Kitâbü’l-Emsâl adlı bir eseri vardır.


              Şarkî b. el-Kutâmî
              Künyesi Ebü’l-Müsennâ el-Kelbî, adı Velîd b. el-Husayn’dır. Haber,
           ensâb, divan râvilerindendir. el-Yûsufî’nin yazısında “Yalancıydı. el-As-
           maî’den rivayet edildiğine göre, ona râvilerden biri, ‘Şarkî’ye, Araplar ölüle-
rine namaz kılarken ne okurlardı?’ diye sordum. O da ‘Bilmem.’ dedi. Ben
           de ona şu şiiri okurlardı dedim:
                 ‘Sen korkak, iftira çocuğu değilsin. Allah mahlûkatı yeniden diriltinceye
                 kadar acele etme.’”
              “Şarkî ile Cuma günü beraberdim. Maksurede bunu söylüyordu.” dedi.
      Şarkî’nin garib kelimelere dair bir Kaside’si vardır.

              Sâlih el-Hanefî

              İbnü’l-Kevvâ
              Benî Yeşkur’den olup adı Abdullah b. Amr’dır. Nesep âlimiydi. Hz. Ali
           taraftarı Şiîlerdendi. Dedi ki: İbnü’l-Kevvâ’nın nesepçilerden olduğunu
      Miskîn ed-Dârimî’nin onun hakkındaki şu sözüyle bana delillendirdiler.
              “Benü’l-Kevvâ’ya gelin, insanların nesepleri hakkında hüküm versinler.”

              es-Suğdî
              Adı Sâlih b. İmrân’dır. Babası uzun müddet Suğd’da oturduğu için bu
           nisbeyi almıştır. Hz. Peygamber’e dair haberleri iyi bilirdi. Kitâbü Gazâti
      Zâti’l-Ebâtîl adlı bir eseri vardır.

              Mücâlid b. Saîd b. Umeyr
               Hemdân kabilesinden olup Ebû Umeyr diye künyelenir. Heysem b. Adî
           ondan çok rivayet yapar. Tarih râvisiydi, hadis de dinlemiştir. Muhaddis-
           ler tarafından zayıf (az itimat edilir) kişilerden sayılırdı. 144 (761) yılında
öldü.

              Sa‘d el-Kasîr
               Nesepçi olup Benî Ümeyye’nin mevlâsıydı. el-Utbî, ailesine ait haberle-
           ri, menâkıbı, şiirleri ondan almıştır.


              Îsâ b. De’b
              Adı Ebü’l-Velîd Îsâ b. Yezîd b. Bekr b. De’b’dir. Kinâne kabilesinden
           Şeddâh oğullarındandır. Basra’da çoluk çocuğu vardı. Yahyâ b. Yezîd kar-
           deşidir. Babaları da Arap tarihini ve şiirini iyi bilirdi; aynı zamanda şairdi.
      De’b ailesi daha çok ahbârla ilgilenirdi.

              el-Furkubî
              Adı Züheyr b. Meymûn el-Hemedânî, künyesi Ebû Muhammed’dir.
           Nahivci ve kâri (kurrâ) idi. Züheyr’e “Nahvi nereden öğrendiniz?” diye
           sordular. O da “Biz nahvi Ebü’l-Esved’in arkadaşlarından işittik ve aldık.”
dedi. Ensâbı, tarihi, meşhur günleri (olayları) iyi bilirdi.
              155 (772) yılında öldü.

              Avâne’ye Dair Haberler
               Adı Avâne b. el-Hakem b. Iyâz b. Vezer b. Abdülhâris el-Kelbî, künyesi
           Ebü’l-Hakem’dir. Kûfeli tarih râvilerinden, şiir ve nesep âlimlerindendi. Fe-
sahat sahibiydi. Gözleri görmüyordu. Hişâm b. el-Kelbî’nin rivayetine göre
           Avâne şöyle demiştir: “Utbe b. en-Nehhâş el-İclî bize hitap edip şöyle dedi:
           Allah’ın Kitâbındaki şu sözü ne güzeldir.
                 ‘Hiçbir diri ölümsüz değildir. Sadece yaratan ve tesbih olunanın (Allah’ın)
                 zâtı bakidir.’
      Ben de kalkıp ‘Allah bunu söylemedi. Adî b. Zeyd söyledi.’ dedim. O
           ise ‘Ben bu sözün Allah’ın Kitâbından olduğunu zannettim. Adî b. Zeyd
           ne güzel söylemiş.’ dedi. Minberden indi. Bu sırada Hâricîlerden bir kadın
           getirdiler. Utbe ona ‘Ey Allah’ın düşmanı, Emîrü’l-mü’minîn’e karşı niçin
           isyan ediyorsunuz? Allah’ın şu sözünü duymadınız mı?
      ‘Öldürme ve savaş bize yazıldı. Güzel kadınlara etekleri sürümek yazıldı.’
                 dedi.
             Kadın ise ‘Ey Allah düşmanı, isyan etmeme sizin Allah’ın Kitâbını bil-
           memeniz ve O’nun hakkını gözetmemeniz sebep oldu.’ dedi.”


              Avâne 147 (765) yılında vefat etti. Kitâbü’t-Târih, Kitâbü Sîreti Muâviye
           ve Benû Ümeyye -bazıları bu eserin Mincâb b. el-Hâris’e ait olduğunu söyler,
           doğrusu Avâne’nin eseri olduğudur- adlı eserleri vardır.
              Ebû Abdullah b. Mukle’nin yazısıyla şunu okudum: Ebü’l-Abbas Sa‘leb
      “Arapların divanını, şiirlerini, haberlerini, neseplerini, dillerini Velîd b.
           Yezîd b. Abdülmelik topladı. Divanını Hammâd’a ve Cennâd’a verdi.” de-
           miştir.

              Hammâd er-Râviye’ye Dair Haberler
               Adı Ebü’l-Kâsım Hammâd b. Sâbûr b. el-Mübârek b. Ubeyd’dir. Sâbûr,
      Ebû Leylâ künyesini taşıyordu, Deylemlere mensup kölelerdendi. Urve b.
           Zeyd el-Hayl et-Tâî’nin bir oğlu onu esir edip kızı Leylâ’ya hibe etmişti.
           Sâbûr elli yıl ona hizmet etti, Leylâ ölünce onu Âmir b. Matar eş-Şeybânî
           ikiyüz dirheme satın aldı ve âzat etti. Bazıları Ebû Leylâ’nın adının Meysere
           olduğunu söylerler.
      Hammâd, birtakım şeyleri başka şeylerle karıştırırdı. Halife el-Velîd b.
           Abdümelik zamanında ahbâr (tarih), şiir, nesep râvisiydi. 156 (773) yılına
           kadar yaşadı ve o yılda öldü. Halife el-Mehdî’nin meclisinde bulundu.
               Hammâd şöyle söylemiştir: “Ben Velîd’e güzel şiir söylerdim. Benden
           kötü şiir söylememi isterdi; ben söylerdim o da eğlenirdi. Ben onun işinin
iyi gitmeyeceğini anlardım. Sonra Mehdi’ye kötü şiir söylerdim; o ise ben-
           den iyi şiir isterdi. Böylece işlerinin iyi gideceğini anlardım.” Hammâd 75
           yılında doğmuştu. Ölünce Muhammed b. Künâse onun için şu mersiyeyi
           yazdı:
                 “Sen uykundan birazını uzaklaştırdın. Kaderin seni götürdüğü yere vardın.
      Korkunun ölüme faydası olsa ihtiyatlı davranman başına gelene engel
                 olurdu.
                 Ey Ebü’l-Kâsım Allah senin gibi kardeşe rahmet etsin. Onun saflığında
                 bulanıklık yoktur.
                 İşte zaman böyle bozulur, ilim yok olur ve iz silinir.”
      Hammâd’ın kitabını görmedik. İnsanlar ondan rivayet edip eserler yaz-
           dılar.


              Cennâd’a Dair Haberler
               Adı Ebû Muhammed Cennâd b. Vâsıl el-Kûfî olup Benî Esed’in mevlâ-
           sıdır. Ebû Vâsıl künyesini taşıdığı söylenir. Nahiv bilmezdi. Yalnız Arapların
           şiirlerini, meşhur günlerini çok iyi bilirdi. Çok hata yapardı.
      Şâfiî’nin kardeşinin oğlu Ebü’t-Tayyib’in yazısıyla şunu okudum: Cen-
           nâd ile İshak b. el-Cessâs, fasih bir kişi olan Ebû Irâr el-İclî el-A‘râbî’nin
           yanına vardılar. Cennâd ona “Söylediğim şeyi dinle ve ona karşılığını ver.”
           dedi. O da “Söyleyin.” dedi. Cennâd şöyle dedi:
                 “Şayet ölümün ne olduğunu bilmiyorsan bir bak Hint manastırına,
mezarlığı nasıl dizilmiş”
               İshak da şöyle söyledi:
                 “Allah’ın onlara erişen takdirinde hayret edecek bir nokta görüyor musun?
                 Ölüme mahkumlar, kaderin gereği”
               Ebû Irâr ise şu karşılığı verdi:
      “Evler görünüyor, tüm yükleri, sakinlerinin üzerinde, Bir de ziyaretçi
                 topluluğu, ne var ki ziyaretçilerle konuşulmaz [orada]”

              Ebû İshak [el-Fezârî]
                Adı İbrâhim b. Muhammed b. el-Hâris b. Esmâ b. Hârice el-Fezârî’dir.
           Hayırlı ve faziletli bir zât olmakla beraber konuşmalarında çok hatalar bu-
lunurdu. Messîsa’da 188 senesinde vefat etmiştir. Kitâbü’s-Siyer fi’l-Ahbâri
           ve’l-Ehdâs adlı bir eseri vardır. Bu eseri ondan Ebû Amr Muâviye b. Ebû
           Amr el-Ezdî rivayet eder. Bu Ebû Amr ise Bağdat’ta 215 (830) yılında öl-
           müştür. Kitâbü’s-Siyer ve’l-Cihâd adlı bir eseri vardır. İtimat edilir, güvenilir
           biriydi.

      İbn İshak’a Dair Haberler
              Siyer yazarı, Ebû Abdullah Muhammed b. İshak b. Yesâr’dır. Çok tenkit
           edilmiştir. Metodu makbul değildir. Anlatıldığına göre, Medine emîrine
           Muhammed b. (İshak)’ın kadınlara aşk şiirleri söylediğini arz ettiler. O da
           Muhammed’in yanına getirilmesini emretti. Onun güzel saçları vardı. Emîr
onun başında durdu ve onu kırbaçladı. Onu mescidin sonunda oturmak-
           tan menetti.


               Muhammed güzel yüzlüydü. Münzir’in kızı, Hişâm b. Urve’nin ise ka-
           rısı olan Fâtıma’dan rivayette bulunurdu. Hişâm bunu öğrenince kızdı. “Ne
           zaman onun yanına girmiş, Ne zaman ondan bir şey dinlemiş ki?” dedi.
                Rivayete göre ona şiirler yazılıp getirilir ve bu şiirleri kendi yazdığı Siret
kitabına koyması istenirdi. O da bunu yapardı. Şiir râvileri nezdinde çok
           kalitesiz olan şiirleri kitabına koymuştur. Kitabında verdiği neseplerde yan-
           lışlıklar yapmıştır. Yahudilerden, Hıristiyanlardan bilgi alır ve onlar için ilk
           ilim ehli derdi. Hadisçiler onu zayıf bulur ve itham ederlerdi.
              150 (767) yılında vefat etti.
      Kitâbü’l-Hulefâ -Abdullah b. Saîd el-Ümevî ondan bu kitabı rivayet
           eder-, Kitâbü’s-Sîre ve’l-Mübtede’ ve’l-Megâzi -İbrâhim b. Sa‘d ve en-Nüfeylî
           bu eseri ondan rivayet ederler- adlı eserleri vardır.
               en-Nüfeylî’nin adı Muhammed b. Abdullah b. Nümeyr’dir. 234 (848)
           yılında Harran’da vefat etmiştir. Ebû Abdurrahman künyesini taşırdı.

      Necîh el-Medenî
              Ebû Ma‘şer diye tanınır, mevâlîdendir, asıl adı Necîh el-Medenî’dir. Benî
           Mahzûm’dan bir kadının anlaşmalı kölesiydi, ücretini ödedi ve âzat edildi.
           Tarih ve siyerden anlardı. Hadisçiler arasında yer alırdı. el-Hâdî zamanında
           170 (786) küsür yılında vefat etmiştir. Kitâbü’l-Meğazi adlı bir eseri vardır.

      Ebû Mihnef
                Adı Lût b. Yahyâ b. Saîd b. Mihnef b. Süleym el-Ezdî’dir. Mihnef b. Sü-
           leym Hz. Ali’nin adamlarındandı. Hz. Peygamber’den ve ashabından riva-
           yette bulundu. [150/774 senesinde] vefat etti. Kitaplarından: Kitâbü’r-Rid-
           de, Kitâbü Fütûhi’ş-Şam, Kitâbü Fütûhi’l-Irak, Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü
      Sıffîn, Kitâbü Ehli’n-Nehrevân ve’l-Havâric, Kitâbü’l-Gârât, Kitâbü’l-Hırrît
           b. Râşid ve Benî Nâciye, Kitâbü Makteli Ali Aleyhisselâm, Kitâbü Makte-
           li Hucr b. Adî, Kitâbü Makteli Muhammed b. Ebî Bekir ve’l-Eşter ve Mu-
           hammed b. Huzeyfe, Kitâbü’ş-Şûrâ ve Makteli Osmân, Kitâbü’l-Müstevrid
           b. Ullefe, Kitâbü Makteli’l-Hüseyn Aleyhisselâm, Kitâbü Vefâtı Muâviye


           ve Vilâyeti İbnihî Yezîd ve Vak‘ati’l-Harre ve Hisâri İbni’z-Zübeyr,
           Kitâbü’l-Muhtâr b. Ebî Ubeyd (es-Sekafî), Kitâbü Süleyman b. Surd ve Ay-
           ni’l-Verde, Kitâbü Merci Râhıt ve Bey’ati Mervân ve Makteli’d-Dahhâk b.
           Kays, Kitâbü Mus‘ab ve Vilâyetihi’l-Irak, Kitâbü Makteli Abdullah b. ez-Zü-
beyr, Kitâbü Makteli Sa‘îd b. el-Âs, Kitâbü Hadîsi Yâhumeyrâ ve Makteli
           İbni’l-Eş‘as, Kitâbü Bilâl el-Hâricî, Kitâbü Necdeti Ebî Füdeyk, Kitâbü Ha-
           dîsi’l-Ezârika, Kitâbü Hadîsi Rûşenkubâd, Kitâbü Şebîb el-Harûrî ve Sâlih b.
           Müserrah, Kitâbü’l-Mutarraf b. el-Mugîre, Kitâbü Deyri’l-Cemâcim ve Hal‘i
           Abdurrahman b. el-Eş‘as, Kitâbü Yezîd b. el-Mühelleb ve Maktelihi bi’l-Ukr,
      Kitâbü Hâlid b. Abdullah el-Kasrî ve Yûsuf b. Ömer ve Mevti Hişâm ve Vilâ-
           yeti’l-Velîd b. Yezîd, Kitâbü Zeyd b. Ali Aleyhisselâm, Kitâbü Yahyâ b. Zeyd,
           Kitâbü’d-Dahhâk el-Hâricî [Kitâbu’l-Havâric ve’l-Mühelleb b. Ebî Yâkût]
           adlı eserleri vardır.
              Ahmed b. el-Hâris el-Harrâz’ın yazısıyla şunu okudum: Âlimler “Ebû
      Mihnef Irak işini, olaylarını, fethini başkalarından daha iyi bilir. el-Medâinî
           Horasan, Hind, Fars olaylarını iyi bilir. el-Vâkıdî ise Hicaz olaylarını, siyeri
           daha iyi bilir. Hepsi Şam’ın fethinde eşittirler.” derdi.

              Ebü’l-Fazl Nasr b. Müzâhim
               Ebû Mihnef kuşağından, Benî Minkar’dandır. Attar idi. Müzâhim b.
      Yesâr el-Minkârî …. vefat etti. Kitâbü’l-Gârat, Kitâbü Sıffîn, Kitâbü’l-Ce-
           mel, Kitâbü Makteli Hucr b. Adî, Kitâbü Makteli’l-Hüseyn b. Ali Aleyhimes-
           selâm adlı eserleri vardır.

              İshak b. Bişr
              Siyer ve tarih âlimlerinden olup Kitâbü’l-Mübtede’, Kitâbü’r-Ridde,
      Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü’l-Fütûh, Kitâbü Hafri Zemzem, Kitâbü’l-Elviye,
           Kitâbü Sıffîn adlı eserleri vardır.


              Abdülmün‘im İbn İdrîs b. Sinân b. İbneti Vehb b. Münebbih
              Yüzyıldan fazla yaşadı, ömrünün sonunda kör oldu. 228 [845] yılında
           öldü. Kitâbü’l-Mübtede’ adlı bir eseri vardır.

              Ma‘mer b. Râşid
      Kûfeli olup Abdurrezzâk ondan hadis rivayet eder. Siyer ve tarihle uğra-
           şanlardandı. Kitâbü’l-Meğâzî adlı bir eseri vardır.

              Lakît el-Muhâribî
              Adı Ebû Hilâl Lakît b. Bükeyr el-Muhâribî el-Kûfî’dir. Benî Muhârib b.
           Hasafe’dendir. Râvi ve kitap yazanlardandı. Ahlâkı kötü, şair bir zâttı. 190
      [806 yılına kadar yaşadı. Kitâbü’s-Semer, Kitâbü’l-Hurrâb ve’l-Lüsûs, Kitâbü
           Ahbâri’l-Cinn adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Yakzân en-Nessâbe (Nesep Âlimi)
              Hüseyin b. Fehm, ed-Dımaşkî’den rivayetle Zübeyr b. Bekkâr’ın, el-Me-
           dâinî’den naklen şöyle dediğini aktarır: “Ebû Yekzân, Sühaym b. Hafs’tır.
      Sühaym lakabıdır. Adı Âmir b. Hafs’tır. Hafs’ın Muhammed adında bir
           oğlu vardı. Çocukları aradında en büyük odur. Hafs çok siyahtı, bu sebep-
           le Esved (siyah) diye tanınırdı.” Ebü’l-Yakzân “Anam bana 15 gün Ubey-
           dullah adını vermiş.”der. el-Medâinî şöyle der: “Ben kitaplarımda ‘Bize
           Ebü’l-Yakzân söyledi.’ dersem kastettiğim Ebü’l-Yakzân’dır. ‘Bize Sühaym
b. Hafs, Âmir b. Hafs, Âmir b. Ebû Muhammed, Âmir b. el-Esved, Sü-
           haym b. el-Esved, Ubeydullah b. Fâyid, Ebû İshak söyledi.’ dersem yine
           Ebü’l-Yakzân’dır. Ebü’l-Yakzân tarih, neseb, menâkıb, mesâlib konuların-
           da âlimdi. Rivayet ettiğine itimat edilirdi. 170 [786] yılında öldü. Kitâbü
           Hılfi Temîm Ba‘zuhâ Ba‘zan, Kitâbü Ahbâri Temîm, Kitâbü Nesebi Hındif
ve Ahbârihâ, Kitâbü’n-Nesebi’l-Kebîr -İyâd, Kinâne, Esed b. Huzeyme, el-
           Hevn b. Huzeyme, Hüzeyl b. Müdrike, Kureyş, Benî Tâbiha, Kays Îlân,
           Rebîa b. Nizâr, Teym b. Mürre ve diğer kabilelerin neseplerinden bahse-
           der-, Kitâbü’n-Nevâdir -İbn Sa‘dan’ın hattıyla bir nüshasını gördüm- adlı
           eserleri vardır.


              Hâlid b. Talîk
               İbn Muhammed b. İmrân b. Husayn el-Huzâî. Nesep bilgini, tarihçi ve
           râvidir. Kendini beğenmiş, mağrur biriydi. Halife Mehdî onu Basra kadılı-
           ğına tayin etmişti. O kadar mağrurlaştı ki namaz kılınacağı zaman olduğu
yerde durur ve durduğu yerde -ihtimal- tek başına namaz kıldığı olurdu.
           Bir defasında biri ona “Safa gir.” dedi, o ise “Saf bana tabi olsun.” şeklinde
           cevap verdi.
              Kitâbü’l-Meâsir, Kitâbü’l-Müzevvecât, Kitâbü’l-Münâferât, Kitâbü’r-
           Rihân adlı eserleri vardır.

ez-Zührî
              Adı Ubeydullah b. Sa‘d ez-Zührî olup siyer âlimlerindendir. Kitâbü
           Fütûhi Hâlid b. el-Velîd adlı bir eseri vardır.

              İbn Ebî Meryem
              Adı Ebû Abdullah Saîd b. el-Hakem b. Ebû Meryem olup nesepçi, ta-
rihçidir. Kitâbü’n-Neseb, Kitâbü’l-Meâsir, Kitâbü Nevâfili’l-Arab adlı eserleri
           vardır.

              Muhammed b. es-Sâib [el-Kelbî]’ye Dair Haberler
               Ebü’n-Nadr Muhammed b. es-Sâib el-Kelbî. İbnü’l-Kûfî’nin kaydından:
           Muhammed b. Mâlik b. es-Sâib b. Bişr b. Amr b. el-Hâris b. Abdülhâris
b. Abdüluzzâ b. İmruülkays b. Âmir b. en-Nu‘mân b. Âmir b. Abdüvüdd
           b. Avf b. Kinâne b. Uzra b. Zeydi’l-Lât b. Rufeyde b. Kelb’dir. Kûfeli tefsir,
           tarih (ahbâr) ve meşhur olaylar-günler âlimiydi. Neseb ilminde herkesten
           ileriydi. Abbas adında kendisinden rivayet eden bir oğlu vardır.
               Anlatıldığına göre, Süleyman b. Ali, Muhammed b. es-Sâib’i Kûfe’den
      Basra’ya çağırdı, evinde misafir etti. İnsanlara Tefsîru’l-Kur’ân’ı yazdırı-
           yordu. Berâe sûresinin bir âyetine gelince âyeti, bilinen tefsirinin dışında
           yorumladı. Meclisindekiler “Bu tefsiri yazmayacağız.” dediler. “Vallahi bu
           âyetin tefsirini Allah’ın indirdiği şekilde yazmazsanız bir harf söylemem.”
           dedi. Süleyman b. Ali bunu öğrenince “Söylediği gibi yazın, onun dışında-
kileri bırakın.”dedi.


               Hişâm b. Muhammed [oğlu] şöyle der: Babam bana Kureyş’in nesebini
           Ebû Sâlih’ten, onun da Akîl b. Ebû Tâlib’den aldığını söyledi ve şöyle devam
           etti: Ben, Kinde’nin nesebini Ebü’l-Kennâs el-Kindî’den aldım. O bu ko-
           nuyu en iyi bilen kişiydi. Mead b. Adnân’ın nesebini ise Ebü’n-Neccâd b.
      Evs el-Adevî’den aldım. O gördüğüm, dinlediğim ezberi en kuvvetli kişiydi.
           İyâd kabilesinin nesebini Adî b. Ziyâd el-İyâdî’den aldım. O İyâd’ı iyi bilirdi.
           Hişâm şöyle der: “Rebîa [kabilesinin] nesebini babamdan ve Hırâş b. İsmâil
           el-İclî’den aldım.” Muhammed b. es-Sâib şöyle anlatır: Abdullah b. Hasan
           bana Sükeyne binti el-Hüseyin aleyhisselâm’ın adını sordu. “Ümeyme.” de-
dim. O da bana “Doğru söyledin.” dedi.
              Muhammed b. es-Sâib Kûfe’de 146 [763] yılında öldü. Tefsîru’l-Kur’ân
           adlı kitabı vardır.

              Hişâm el-Kelbî’ye Dair Haberler
              Vâkıdî’nin kâtibi Muhammed b. Sa‘d şöyle dedi: Adı Hişâm b. Muham-
med b. es-Sâib b. Bişr’dir. Nesebi, Araplara dair haberleri, onların meşhur
           günlerini, ayıplarını ve onlara dair önemli hadiseleri iyi bilirdi. Babasından
           ve bir grup râviden ilim aldı.
               İshak el-Mevsılî şöyle der: Ne zaman üç kişiyi görsem diğer üç kişinin
           yaklaştığını anlardım; Heysem b. Adî görünce Hişâm el-Kelbî’nin, Muhâ-
rık’ı görünce Alleveyh’in ve Ebü’l-Atâhiye’yi görünce Ebû Nüvâs’ın...
              Hişâm 206 (821) yılında öldü. İbnü’l-Kûfî’nin kaydından hareketle,
           Hişâm’ın kitaplarını şu tertip ile sayabiliriz:

              Anlaşmalara (yeminleşmelere) dair kitapları:
                Kitâbü Hılfi Abdülmuttalib ve Huzâ‘a, Kitâbü Hılfi’l-Fudûl ve Kıssa-
ti’l-Gazâl, Kitâbü Hılfi Kelb ve Temîm, Kitâbü’l Mugîrât, Kitâbü Hılfi Eslem
           fî Kureyş.

              İyiliklere, eşrâfa, düşmanlıklara, diri diri gömülenlere dair eserleri:
               Kitâbü’l-Münâferât, Kitâbü Büyûtâti Kureyş, Kitâbü Fazâ’i-
           li Kaysi Aylân, Kitâbü Me’ûdât, Kitâbü Büyûtâti Rebîa, Kitâbü’l-Künâ,
      Kitâbü Ahbâri’l-Abbas b. Abdülmuttalib, Kitâbü Hutbeti Ali Aleyhis-
           selâm, Kitâbü Şerefi Kusay b. Kilâb ve Veledihî fi’l-Câhiliyye ve’l-İslâm,


           Kitâbü Elkâbi Kureyş, Kitâbü Elkâbi Benî Tâbîha, Kitâbü Elkâbi Kays
           Aylân, Kitâbü Elkâbi Rebîa, Kitâbü Elkâbi’l-Yemen, Kitâbü’l-Mesâlib,
           Kitâbü’n-Nevâfil -Kureyş’in, Kinâne’nin, Esed’in, Temîm’in, Kays’ın,
           İyâd’ın, Rebîa’nın ganimetlerinden bahseder-, Kitâbü Tesmiyeti men Nefele
min Âd ve Semûd ve’l-Amâlîk ve Cürhüm ve Benî İsrâil mine’l-Arab ve Kıssa-
           ti’l-Hecriyyîn ve Esmâ’i Kabâ’ilihim, Nevâfili Kudâ‘a, Nevâfili’l-Yemen.

              Hişâm’ın Kitaplarından:
              Kitâbü İddi‘âî Ziyâd-Muâviye, Kitâbü Ahbâri Ziyâd b. Ebîh, Kitâbü
           Sanâ’i‘i Kureyş, Kitâbü’l-Müsâcerât, Kitâbü’l-Münâfelât, Kitâbü’l Mu‘âtebât,
      Kitâbü’l-Müşâğabat, Kitâbü Mülûkû’t-Tavâif, Kitâbü Mülûki Kinde, Kitâbü
           Büyûtâti’l-Yemen, Kitâbü Mülûki’l-Yemen mine’t-Tebâbi‘a, Kitâbü İftirâkı
           Veledi Mead, Kitâbü Teferruki Veledi Nizâr, Kitâbü Teferruki’l-Ezd, Kitâbü
           Tasm ve Cedîs, Kitâbü’l-Mu‘arrifât mine’n-Nisâ fî Kureyş.

              Eskilerin Haberlerine Dair Eserleri:
      Kitâbü Hadîsi Âdem ve Veledihî, Kitâbü Âdi’l-ûlâ ve’l-Âhireti, Kitâbü
           Teferruki Âd, Kitâbü Ashâbi’l-Kehf, Kitâbü Raf‘i Îsâ aleyhisselâm, Kitâbü’l-
           Müsûh min Benî İsrâil, Kitâbü’l-Evâil, Kitâbü Ekyâli Himyer, Kitâbü Habe-
           ri’d-Dahhâk, Kitâbü Mantıkı’t-Tayr, Kitâbü Gaziye, Kitâbü Lugâti’l-Kur’ân,
           Kitâbü’l-Mu‘ammerin, Kitâbü’l-Esnâm, Kitâbü’l-Kıdâh, Kitâbü Esnâ-
ni’l-Cezûr, Kitâbü Edyâni’l-Arab, Kitâbü Ahkâmi’l-Arab, Kitâbü Vesâye’l-A-
           rab, Kitâbü’s-Süyûf, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü’d-Defâin, Kitâbü Esmâi Fühûli
           Hayli’l-Arab, Kitâbü’n-Nüdemâ, Kitâbü’l-Gınâ, Kitâbü’l-Kühhân, Kitâbü’l-
           Cinn, Kitâbü Ahzi Kisrâ Rehne’l-Arab, Kitâbü mâ Kâneti’l-Câhiliyyetü Tef‘a-
           lühü ve Yüvâfiku Hükme’l-İslâm, Kitâbü Ebî Attâb ve Rebî‘ Hîne Se’elehû
ani’l-Avîs, Kitâbü Adiyy b. Zeyd el-İbâdî, Kitâbü Ebî Zehr ed-Devsî, Kitâbü
           Hadîsi Beyhes ve Ihvetihî, Kitâbü Mervân el-Karaz, Kitâbü’s-Süyûf.

              Onun Kitaplarından İslâm’a Yakın Cahiliyye Devri Olaylarından
              Bahsedenler:
              Kitâbü’l-Yemen ve Emri Seyf, Kitâbü’l-Vüfûd, Kitâbü Ezvâci-n-Ne-
biyyi (sav), Kitâbü Menâkihı Ezvâci’l-Arab, Kitâbü Zeyd b. Hâri-
           se Hıbbi’n-Nebi (sav), Kitâbü Tesmiyeti men Kâle Beyten ev Kîle fîhî,


           Kitâbü’d-Dîbâc fî Ahbâri’ş-Şu‘arâ, Kitâbü men Fehıra bi Ahvâlihî min Ku-
           reyş, Kitâbü men Hâcera ve Ebûhü Hayy, Kitâbü Ahbâri’l-Cinn ve Eş‘ârihim,
           Kitâbü Dühûli Cerîr ale’l-Haccâc, Kitâbü Ahbâri Amr b. Ma‘dîkerib.

              İslâm Tarihiyle İlgili Eserleri:
      Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü Târîhi Ecnâdi’l-Hulefâ, Kitâbü Sıfâti’l-Hulefâ,
           Kitâbü’l-Mûsâllîn.

              Ahbâru’l-Büldân (Coğrafya) ile İlgili Eserleri:
               Kitâbü’l-Büldâni’l-Kebîr, Kitâbü’l-Büldâni’s-Sağîr, Kitâbü Tesmiyeti men
           bi’l-Hicâzi min Ahyâi’l-Arab, Kitâbü Kısmeti’l-Arazin, Kitâbü-l-Enhâr,
      Kitâbü’l-Hîre, Kitâbü Menâri’l-Yemen, Kitâbü’l-Acâ’ibi’l-Erbe‘a, Kitâbü Es-
           vâki’l-Arab, Kitâbü’l-Ekâlîm, Kitâbü’l-Hîre ve Tesmiyeti’l-Biya‘ ve’d-Diyârât
           ve Nesebi’l-Ubbâd.

              Ahbârü’ş-Şuarâ ve Eyyâmü’l-Arab’a Dair Eserleri:
              Kitâbü Tesmiyeti mâ fî Şi‘ri İmruülkays min Esmâ’i’r-Ricâl ve’n-Nisâ ve
      Ensâbihim ve Esmâ’i’l-Arazîn ve’l-Cibâl ve’l-Miyâh, Kitâbü men Kâle Beyten
           mine’ş-Şi‘ri fe-Nüsibe ileyhi, Kitâbü’l-Münzir Meliki’l-Arab, Kitâbü Dâhis ve’l-
           Gabrâ, Kitâbü Eyyâmi Fezâra ve Vakâi‘i Benî Şeybân, Kitâbü Vakâi‘id-Da-
           bâb ve Fezâra, Kitâbü Yevmi Şenîf, Kitâbü’l-Kilâb ve Hüve Yevmi’n-Neşşâîn,
           Kitâbü Eyyâmi Benî Hanîfe, Kitâbü Eyyâmi Kays b. Sa‘lebe, Kitâbü’l-Eyyâm,
      Kitâbü Müseylimeti’l-Kezzâb ve Secâh.

              Ahbâr (Tarih) ve Müsâmereye Dair Eserleri:
              Kitâbü’l-Fityâni’l-Erbe‘a, Kitâbü’s-Semer, Kitâbü’l-Ehâdîs, Kitâbü’l-Mu-
           katta‘ât, Kitâbü Habîbi’l-Attar, Kitâbü Acâ‘ibi’l-Bahr.
               Muhammed b. İshak der ki: Onun Kitâbü’n-Nesebi’l-Kebîr adlı eseri
      Mudar’ın yani Kinâne b. Huzeyme, Esed b. Huzeyme, Hüzeyl b. Müdrike,
           Benî Zeyd Menât b. Temîm, Teym er-Rabâb, Ukl, Adî, Sevr, Tahal, Mü-
           zeyne, Dabbe, Kays Aylân, Gatafân, Bâhile, Ganî, Süleym, Âmir b. Sa‘saa,


           Mürre b. Sa‘saa, el-Hâris b. Muâviye, Nasr b. Muâviye, Sa‘d b. Bekr, Sekîf,
           Muhârib b. Hasafe, Fehm, Advan, Rebîa b. Âmir, İyâd, ve Ak kabilelerinin
           neseplerinden bahseder.
               Yemenlilerin yani Kinde, Sekûn, Sekâsik, Âmile, Cüzâm, Kâdim, Hav-
lân, Maâfir, Mezhic, Tayy b. Mezhic, Benî Mezhic b. Ka‘b, Müsliye, Eşca‘,
           Rahâ’, Sadâ’, Cenb, Hakem b. Sa‘di’l-Aşîre, Zübeyd, Murâd, Ans, el-Eş‘ar,
           Üded, Hemdân, el-Ezd, el-Evs, el-Hazrec, Huzâ‘a, Bârik, Gassân, Becîle,
           Has‘am, Himyer, Kudâa, Belkîn, en-Nemr b. Vebre, Lehib, Süleym, Dim,
           Belî, Mühre, Üzre, Selâmân, Dabbe b. Sa‘d, Cüheyne, Nehd b. Zeyd kabi-
lelerinin neseplerinden bahseder.
              Kitâbü’n-Nesebi’l-Kebîr’den ayrı başka kabilelerin nesepleri hakkında şu
           kitapları vardır: Kitâbü Nesebi Kureyş, Kitâbü Nesebi Mead b. Adnân, Kitâbü
           Nesebi Veledi’l-Abbas, Kitâbü Nesebi Ali b. Ebî Tâlib, Kitâbü Nesebi Benî
           Abdüşems b. Abdümenâf, Kitâbü Benî Nevfel b. Abdümenâf, Kitâbü Esed b.
      Abdüluzzâ b. Kusay, Kitâbü Nesebi Benî Abdüddâr b. Kusay, Kitâbü Nesebi
           Benî Zühre b. Kilâb, Kitâbü Nesebi Benî Teym b. Mürre, Kitâbü Nesebi Benî
           Adiyy b. Ka‘b b. Lü’eyy, Kitâbü Sehm b. Amr b. Hesîs, Kitâbü Benî Âmir b.
           Lü’eyy, Kitâbü Beni’l-Hâris b. Fihr, Kitâbü Benî Muhârib b. Fihr, Kitâbü’l-
           Külâbi’l-Evvel ve’l-Külâbi’s-Sânî -bunlar Arapların iki meşhur günüdür-.
      Onun kitapları arasında Kitâbü Evlâdi’l-Hulefâ, Kitâbü Ümmehâti’n-Ne-
           bi (sav), Kitâbü’l-Avâtik, Kitâbü Ümmehâti’l-Hulefâ, Kitâbü Tesmiyeti Veledi
           Abdülmuttalib, Kitâbü Künâ Âbâ’i’r-Rasûl (sav), Kitâbü Cemhereti’l-Cemhe-
           re -İbn Sa‘d rivayet eder- adlı eserleri vardır.

              el-Vâkıdî’ye Dair Haberler
      Ebû Abdullah Muhammed b. Ömer el-Vâkıdî, Eslemîlerin yani Benî
           Sehm b. Eslem’in mevlâsıdır. Şiî taraftarı, iyi gidişatlı, takiyye sahibi bir
           kişiydi. “Mûsâ’nın asâsı, Hz. Îsâ’nın ölüleri diriltme mucizeleri gibi, Hz.
           Ali de Hz. Peygamber’in mucizelerindendir.” şeklinde bir rivayette bulunan
           kişidir. Buna benzer başka rivayetleri de vardır. Medine halkındandı. Bağ-
dat’a gitti, Askerü’l-Mehdî denen yere Hârûnürreşîd tarafından kadı tayin
           edildi. Meğazîyi (Hz. Peygamber’in savaşları), siyeri, fütuhâtı, insanların
           hadis ve fıkıh konularındaki ihtilaflarını, hükümleri ve tarihi iyi bilirdi.


                Muhammed b. İshak der ki: Eski bir vesikayı okudum. Vesikada el-Vâ-
           kıdî’nin ölümünden sonra 600 sandık (bağ) kitap bıraktığı, her sandığın
           iki kişi tarafından taşınabildiği söylenir. Kendisi için gece-gündüz kitap is-
           tinsah eden iki kölesi vardı. Daha önce ona ait bazı kitaplar 2000 dinara
satılmıştı.
               Kâtibi Muhammed b. Sa‘d şöyle der: “Ebû Abdullah el-Vâkıdî bana 130
           yılında doğdum.” dedi. 11 Zilhicce 207 [26 Nisan 823] Pazartesi günü 78
           yaşında öldü, Hayzuran mezarlığına gömüldü. Cenaze namazını Muham-
           med b. Semmâa kaldırdı.
      Kitâbü’t-Târih ve’l-Meğazî ve’l-Meb‘as, Kitâbü Ahbâri Mekke, Kitâbü’t-Ta-
           bakât, Kitâbü Fütûhi’ş-Şâm, Kitâbü Fütûhi’l-Irak, Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü
           Makteli’l-Hüseyn aleyhisselâm, Kitâbü’s-Sîre, Kitâbü Ezvâci’n-Nebî aley-
           hisselâm, Kitâbü’r-Ridde ve’d-Dâr, Kitâbü Harbi’l-Evs ve’l-Hazrec, Kitâbü
           Sıffîn, Kitâbü Vefâti’n-Nebî aleyhisselâm, Kitâbü Emri’l-Habeşe ve’l-Fîl,
      Kitâbü’l-Menakih, Kitâbü’s-Sekîfe ve Bey‘ati Ebî Bekir, Kitâbü Zikri’l-Ezân,
           Kitâbü Sîreti Ebî Bekir ve Vefâtihî, Kitâbü Medâ‘î Kureyş ve’l-Ensar fi’l-Katâi‘
           ve Vaz‘ı Ömeri’d-Devâvîne ve Tasnîfi’l-Kabâ’il ve Merâtibihâ ve Ensâbiha,
           Kitâbü’t-Terğib fî İlmi’l-Meğâzî ve Galati’r-Ricâl, Kitâbü Mevlidi’l-Ha-
           san ve’l-Hüseyn ve Makteli’l-Hüseyn Aleyhisselâm, Kitâbü Darbi’d-Denânîr
ve’d-Derâhim, Kitâbü Târîhi’l-Fukahâ, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü’t-Târîhi’l-Ke-
           bîr, Kitâbü Galati’l-Hadîs, Kitâbü’s-Sünne ve’l-Cemâ‘a ve Zemmi’l-Hevâ ve
           Terki’l-Hurûc fi’l-Fiten, Kitâbü’l-İhtilâf -Medine ve Kûfe halklarının şüf‘a,
           sadaka, umrâ, er-rukbâ,1 vedîa,2 âriyet,3 bidâa, mudârebe (sermaye-emek
           ortaklığıyla ticaret), gasp, şeriket, hudud, şehâdât konularındaki ihtilafla-
rından fıkıh kitapları tertibiyle bahseder- adlı eserleri vardır.


               230 [845] yılında öldü. Kitâbü Ahbâri’n-Nebî (sav), Kitâbü’t-Tabakâti’l-
           Kübrâ adlı eserleri vardır. Eserde Hz. Peygamber’in ve Medine, Mekke,
           Taîf, Yemen, Yemâme, Bahreyn, Kûfe, Basra, Şam, el-Cezîre, Mısır, En-
           dülüs, Vâsıt, Medâin, Bağdat, Horasan, Rey, Hemedân, Kum, Enbâr gibi
yerlerde oturan sahabelerin hayatlarından bahseder. Bu kitaptaki malzeme-
           yi el-Vâkıdî, el-Kelbî, el-Heysem b. Adî ve el-Medâinî’nin eserlerinden al-
           mıştır. Bunların dışında Kitâbü’t-Tabakâti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Hayl adlı eserleri
           bulunur.
                el-Vâkıdî’nin talebeleri arasında İsmâil b. Mecma‘ bulunur. 227 (842)
yılında ölmüştür. Kitâbü Ahbâri’n-Nebî ve Meğâzîhî ve Serâyâhu adlı eseri
           vardır.


           Kitâbü’ş-Şebâb, Kitâbü’l-Câmi‘, Kitâbü’l-Vüfûd, Kitâbü Esmâ’i Beğâyâ Ku-
           reyş fi’l-Câhiliyyeti ve Esmâ’i men Veledne, Kitâbü Hıtati’l-Kûfe, Kitâbü
           Vülâti’l-Kûfe, Kitâbü’n-Nisâ, Kitâbü’n-Neked, Kitâbü Fahri Ehli’l-Kûfe alâ
           Ehli’l-Basra, Kitâbü Târîhi’l-Eşrâfi’l-Kebîr, Kitâbü Târîhi’l-Eşrâfi’s-Sağîr,
      Kitâbü Tabakâti’l-Fukahâ ve’l-Muhaddisîn, Kitâbü Küna’l-Eşrâf, Kitâbü
           Havâtimi’l-Hulefâ, Kitâbü Eşrâfi’l-Küttâb, Kitâbü Haresi’l-Hulefâ, Kitâbü
           Şürati’l-Hulefâ, Kitâbü Kudâti’l-Kûfe ve’l-Basra, Kitâbü Ümmâli’ş-Şüra-
           ti li Ümerâi’l-Irâk, Kitâbü’l-Mevâsim, Kitâbü Ümera’i Horasan ve’l-Yemen,
           Kitâbü Târîhi’l-Hulefâ, Kitâbü’l-Harac, Kitâbü’s-Savâyif, Kitâbü’l-Havâric,
      Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü men Ravâ ani’n-Nebiyy min Ashâbihî, Kitâbü
           Tesmiyeti’l-Fukahâ ve’l-Muhaddisîn, Kitâbü’t-Târîh ale’s-Sînîn, Kitâbü Sicil-
           li’l-Cevâhir, Kitâbü Ahbâri’l-Hasan b. Ali ve Vefâtihi, Kitâbü’s-Semer, Kitâbü
           Ahbâri’l-Fürs, Kitâbü Hutabi’l-Mısrayn Mekke ve’l-Medîne, Kitâbü Mukat-
           ta’âti’l-A‘rab, Kitâbü’l-Muhabber, Kitâbü Makteli Hâlid b. Abdullah el-Kasrî
ve’l-Velîd b. Yezîd ve Yezîd b. Hâlid b. Abdullah adlı eserleri vardır.

              Kitabı olan ve el-Heysem’den ilim alanlar:
               Ebû Ömer el-Ömerî. Asıl adı Hafs b. Ömer’dir. Kitâbü’z-Zünâti’l-Eş-
           râf ve Zikri Şübbâbi’l-Arab ve mâ Cerâ Beynehâ ve Zikri Ed‘iyâi’l-Câhiliyye,
           Kitâbü’n-Nisâ adlı eserleri vardır. es-Sükkerî’nin yazısından nakledildi.

      Ebü’l-Bahterî el-Kâdî’ye Dair Haberler
              Adı Ebü’l-Bahterî Vehb b. Vehb b. Vehb b. Kesîr b. Abdullah b. Zem‘a b.
           el-Esved [b. el-Muttalib] İbn Esed b. Abdüluzzâ b. Kusay’dır. Rivayete göre
           Ca‘fer b. Muhammed aleyhisselâm onun Medineli olan anasıyla evliydi.
           Fakih, tarihçi ve nesep alimiydi. Hârûnürreşîd onu Askerü’l-Mehdî kadılı-
ğına tayin etti. Sonra azledip -Bekkâr b. Abdullah’tan sonra- Medine vali,
           kumandan ve kadısı tayin etti. Sonra azledildi, Bağdat’a geldi, Bağdat’ta
           vefat etti. Hadis sahasında zayıftı.
               Kitâbü’r-râyât, Kitâbü Tasm ve Cedîs, Kitâbü Sıfati’n-Nebî (sav), Kitâbü
           Fazâ’ili’l-Ensâr, Kitâbü’l-Fazâ’ili’l-Kebîr -bütün faziletleri içerir-, Kitâbü Ne-
sebi Veledi İsmâil b. İbrâhim (as) adlı eserleri vardır. Son eserinde bazı hadis
           ve kıssalar yer alır.


              el-Medâinî’ye Dair Haberler
               el-Hâris b. Ebû Usâme şöyle der: el-Medâinî, Ebü’l-Hasan Ali b. Mu-
           hammed b. Abdullah b. Ebû Seyf el-Medâinî’dir. Semüre b. Cündüb’ün
           mevlâsıdır. Bazıları Semüre b. Habîb b. Abdüşems b. Abdümenâf ’ın mev-
lâsı olduğunu söylediler.
              Doğumu: Muhammed b. Yahyâ, el-Hüseyin b. Fehm’den, o da el-Me-
           dâinî’den şöyle nakletmiştir: “135 yılında doğdum.” 215 yılında öldü.
               Ebû Bekir b. el-İhşîd’in yazısıyla yazılmış bir vesikada okuduğuma göre,
           el-Medâinî, Ma‘mer b. el-Eş‘as’ın hizmetçilerinin sözcüsüydü. Vesikada
şöyle der: Hafsü’l-Ferd, Ma‘mer, Ebû Şemir, Ebü’l-Hasan el-Medâinî, Ebû
           Bekiri’l-Esam, Ebû Âmir Abdülkerim b. Ravh, bu altı kişi Ma‘mer b. el-
           Eş‘as’ın hizmetkârlarıydı. İbnü’l-Kûfî’nin kayıtlarında, el-Medâinî’nin 225
           yılında 93 yaşındaken İshak b. İbrâhim el-Mevsılî’nin evinde öldüğünü
           okudum. İshak’ın devamlı yanındaydı.
el-Medâinî şu eserleri kaleme almıştır ki bunları Ebü’l-Hasen İb-
           nü’l-Kûfî’nin kayıtlarından aktarıyorum:

              Hz. Peygamber Hakkındaki Eserleri:
               Kitâbü Ümmehâti’n-Nebî (sav), Kitâbü Sıfati’n-Nebî (sav), Kitâbü Ah-
           bâri’l-Münâfikîn, Kitâbü Uhûdi’n-Nebî (sav), Kitâbü Tesmiyeti’l-Münâfikîn
men Nezele fîhi’l-Kur’ân minhüm ve min Gayrihim, Kitâbü Tesmiyeti’l-lezî-
           ne Yü’zûne’n-Nebî (sav) ve Tesmiyeti’l-Müstehziîn ellezîne Ce‘alü’l-Kur’ân’e
           İdîn, Kitâbü Resâili’n-Nebî (sav), Kitâbü Kütübi’n-Nebî (sav) ile’l-Mülûk,
           Kitâbü Âyâti’n-Nebî (sav), Kitâbü İktâ‘i’n-Nebî (sav), Kitâbü Fütûhi’n-Nebî
           (sav), Kitâbü Sulhi’n-Nebî (sav), Kitâbü Hutabi‘n-Nebî (sav). Kitâbü Uhû-
di’n-Nebî (sav) -[aynı isimdeki diğer kitaptan] farklıdır-. Kitâbü’l-Meğâzî
           -Ebü’l-Hasan b. el-Kûfî bu son eserin kendisinde bulunup 8 cüzden oluş-
           tuğunu, ciltler hâlinde olduğunu ve Abbas el-Yâbis’in hattıyla yazıldığını;
           ve aynı bölüm içinde, Ahmed b. el-Hâris el-Harrâz’ın da iki ciltlik bir [me-
           ğâzî] kitabının kendisinde olduğunu söyler-.
      Kitâbü Serâyâ’n-Nebî (sav), Kitâbü’l-Vüfûd -Yemen, Mudar, Rebîa heyet-
           lerinden bahseder-, Kitâbü Du‘âi’n-Nebî (sav), Kitâbü Haberi’l-İfk, Kitâbü
           Ezvâci’n-Nebî (sav), Kitâbü’s-Serâyâ, Kitâbü Ummâli’n-Nebî ale’s-Sadakât,
           Kitâbü mâ Nehâ anhü’n-Nebî (sav), Kitâbü Hacceti Ebî Bekir es-Sıddîk (ra),


           Kitâbü Hutabi’n-Nebî (sav), Kitâbü Ahbâri’n-Nebî [mükerrer], Kitâbü’l-
           Hâtem ve’r-Rusül, Kitâbü men Ketebe lehü’n-Nebî (sav) Kitâben ve Emânen,
           Kitâbü Emvâli’n-Nebî ve Küttâbihî ve men Kâne Yeruddü aleyhi’s-Sadakate
           min Kureyşi’l-Arab.

      Kureyş Kabîlesi İle İlgili Eserleri:
              Kitâbü Nesebi Kureyş ve Ahbârihâ, Kitâbü’l-Abbas b. Abdülmuttalib,
           Kitâbü Ahbâri Ebî Tâlib ve Veledihî, Kitâbü Hutabi Ali aleyhisselâm, Kitâbü
           Abdullah b. el-Abbas, Kitâbü Ali b. Abdullah b. el-Abbas, Kitâbü Âl-i Ebi’l-
           Âs, Kitâbü Âl-i Ebi’l-‘Îs, Kitâbü Haberi’l-Hakem b. Ebi’l-Abbas, Kitâbü
      Abdurrahman b. Semüre, Kitâbü İbn Ebî Atîk, Kitâbü Amr b. ez-Zübeyr,
           Kitâbü Fazâ’ili Muhammed b. el-Hanefiyye, Kitâbü Fazâ’ili Ca‘fer b. Ebî
           Tâlib, Kitâbü Fazâ’ili’l-Hâris b. Abdülmuttalib, Kitâbü Fazâ’ili Abdullah b.
           Ca‘fer, Kitâbü Muâviye b. Abdullah, Kitâbü Abdullah b. Muâviye, Kitâbü
           Emri Muhammed b. Ali b. Abdullah b. Abbas, Kitâbü’l Âs b. Ümeyye, Kitâbü
      Abdullah b. Âmil b. Küreyz, Kitâbü Bişr b. Mervân b. el-Hakem, Kitâbü
           Ömer b. Abdullah b. Ma‘mer, Kitâbü Hicâ’i Hasan li Kureyş, Kitâbü Fazâ’ili
           Kureyş, Kitâbü Amr b. Sa‘îd b. el-Âs, Kitâbü Yahyâ b. Abdullah b. el-Hâris,
           Kitâbü Esmâ’i men Kutile mine’t-Tâlibiyyîn, Kitâbü Ahbâri Ziyâd b. Ebîh,
           Kitâbü Menâkihi Ziyâd ve Veledihî ve Da‘vetihî, Kitâbü’l-Cevâbât -Kureyş,
      Mudar, Rebîa, Mevâlî ve Yemenlilerin cevaplarını muhtevidir-.

              Eşrafın Kadınları ve Diğer Kadınlar Hakkındaki Eserleri:
              Kitâbü’s-Sadâk, Kitâbü’l-Velâ’im, Kitâbü’l-Menâkih, Kitâbü’n-Nevâ-
           kih ve’n-Nevâşiz, Kitâbü’l-Mugîrât, Kitâbü’l-Mukayyinât [süsleyiciler],
           Kitâbü’l-Mütereddifât min Kureyş, Kitâbü men Ceme‘a beyne Uhteyn ve men
      Tezevvece binti İmra‘etihî ve men Ceme‘a Eksera min Erba‘ ve men Tezevve-
           ce Mecûsiyye, Kitâbü men Kürihe Münâkehatühü, Kitâbü men Kutile anhâ
           Zevcühâ, Kitâbü men Nühiyet an Tezvîci Racülin fe-Tezevvecethü, Kitâbü
           men Tezevvece mine’l-Eşrâfi fî Kelb, Kitâbü men Hecâhâ Zevcühâ, Kitâbü
           men Şeket Zevcehâ ev Şekâhâ, Kitâbü Münâkazâti’ş-Şu‘arâ ve Ahbâri’n-Nisâ,
      Kitâbü men Tezevvece fî Sekîf min Kureyş, Kitâbü’l-Fâtımiyyât, Kitâbü men
           Vasafe İmra’eten fe-Ahsene, Kitâbü’l-Kelbiyyât, Kitâbü’l-Avâtik, Kitâbü Menâ-
           kihi’l-Ferezdak, Kitâbü’l-Bikr, Kitâbü men Tezevvece min Nisâi’l-Hulefâ.


              Halifelerin Tarihlerine Dair Eserleri:
               Kitâbü Tesmiyeti’l-Hulefâ ve Küttâbihim ve A‘mârihim, Kitâbü Târî-
           hi A‘mâri’l-Hulefâ, Kitâbü Târîhi’l-Hulefâ, Kitâbü Hule’l-Hulefâ, Kitâbü
           Ahbâri’l-Hulefâi’l-Kebîr -Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali aleyhisselâm,
      Muâviye, Yezîd b. Muâviye, Muâviye b. Yezîd b. Muâviye, İbnü’z-Zübeyr,
           Mervân b. el-Hakem, Abdülmelik, el-Velîd, Süleyman, Ömer b. Abdü-
           lazîz, Yezîd b. Abdülmelik, Hişâm b. Abdülmelik, el-Velîd b. Yezîd, Yezîd
           b. el-Velîd, [İkinci] Mervân, es-Seffâh, el-Mansûr, el-Mehdî, el-Hâdî,
           Hârûnürreşîd, el-Emîn ve’l-fitne, el-Me’mûn, el-Mu‘tasım dönemlerin-
den bahseder-. Ayrıca Kitâbü Ahbâri’s-Seffâh ve Kitâbü Âdâbi’s-Sultân adlı
           eserleri bu nevidendir.

              Önemli Olaylara Dair Eserleri:
               Kitâbü Makteli Osman b. Affân (ra), Kitâbü’r-Ridde, Kitâbü’l-Cemel,
           Kitâbü’l-Gârât, Kitâbü’l-Havâric, Kitâbü’n-Nehrevân, Kitâbü Haberi Dâbî
b. el-Hâris el-Bürcümî, Kitâbü Tevbe b. Mudarras, Kitâbü Benî Nâciye
           ve’l-Hırrît b. Râşid ve Maskale b. Hübeyre, Kitâbü Muhtasarı’l-Havâric,
           Kitâbü Hutabi Ali ve Kütübihî ilâ Ümmâlihi, Kitâbü Abdullah b. Âmir
           el-Hadramî, Kitâbü İsmâil b. Hebbâr, Kitâbü Amr b. ez-Zübeyr, Kitâbü
           Merci Râhıt, Kitâbü’r-Rabeze ve Makteli Huneys, Kitâbü Ahbâri’l-Haccâc
ve Vefâtihî, Kitâbü Abbâd b. el-Husayn, Kitâbü Hurreti Râkım [Hamza ve
           Akmar], Kitâbü İbni’l-Cârûd Bürüstükbâz, Kitâbü Makteli Amr b. Sa‘îd
           b. el-Âs, Kitâbü Ziyâd ibn Amr b. el-Eşrefi’l-Atekî, Kitâbü Hilâfi Abdül-
           cebbâr el-Ezdî ve Maktelihî, Kitâbü Selm b. Kuteybe ve Ravh b. Hâtim,
           Kitâbü’l-Misver b. Ömer ibni Abbâd el-Habtî ve Amr b. Sehl, Kitâbü Mak-
teli Yezîd b. Ömer b. Hübeyre, Kitâbü Yevmi Senbîl.

              Fetihlere Dair Eserleri:
              Kitâbü Fütûhi’ş-Şâm Eyyâmı Ebî Bekir: -Şâm haberlerinin ilk kısmıdır-
           Merc es-Suffer, Busrâ’nın fethi, Yâkûsa ve Dımaşk’ın fetihleri; Hz. Ömer
           devrinde Fahl, Hıms, Yermük, İliyâ, Kaysâriye, Askalân, Gazze, Kıbrıs’ın fe-
tihleri. Kitâbü Amr b. Sa‘d el-Ensârî. Kitâbü Fütûhi’l-Irak: Hz. Ebû Bekir’in
           ölümü, Köprü olayı, Mihrân ve öldürülmesi, Nuhayle günü, Kâdisiye savaşı,


           Medâin, Celûlâ, Nihavend savaşları. Kitâbü Haberi’l-Basra ve Fütûhihâ:
           Destümeysân, Mugîre b. Şube ve Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’nin valilikleri, Ah-
           vaz, Menâzir, Nehr Tîrâ, Sûs, Tüster, Kale, Hürmüzân, Dabbe b. Muhsan,
           Cündişâpûr, Sahretâc, Karyetü’l-Abdî, Sürrak, Mihricân Kazak, Mâse-
bezân, Sürrak kalesi, Râmehürmüz, Büstân fetihleri/olaylarını ihtiva eder.
           Kitâbü’l-Esâvira. Kitâbü fütûhi Horâsân: Cüneyd b. Abdurrahman, Râfi‘
           b. el-Leys b. Nasr b. Seyyâr’ın valiliklerini ve Kuteybe’nin Horasan’daki
           faaliyetlerindeki rivayet ihtilaflarını içerir. Kitâbü Nevâdiri Kuteybe b. Müs-
           lim bi Horâsân, Kitâbü Vilâyeti Esed b. Abdullah el-Kasrî, Kitâbü vilâyeti
      Nasr b. Seyyâr, Kitâbü’d-devle, Kitâbü Seğri’l-Hind, Kitâbü Ummali’l-Hind,
           Kitâbü Fütûhi Sicistân, Kitâbü Fârs, Kitâbü Fethi’l-Übülle, Kitâbü Ahbâ-
           ri Ermîniyye, Kitâbü Kirmân, Kitâbü Fethi Kâbul ve Zâbulistan, Kitâbü’l-
           Kılâ‘ ve’l-Ekrâd, Kitâbü Oman, Kitâbü Fütûhi Cibâli Taberistân, Kitâbü
           Taberistân Eyyâme’r-Reşîd, Kitâbü Fütûhi Mısr, Kitâbü’r-Rey ve Emri’l-Alevî,
      Kitâbü Ahbâri’l-Hasan b. Zeyd ve mâ Müdiha bihî mine’ş-Şi‘r ve Ummâ-
           lihî, Kitâbü Fütûhi’l-Cezîre, Kitâbü Fütûhi’l-Pâmir, Kitâbü Fütûhi’l-Ahvâz,
           Kitâbü Fütûhi’ş-Şam, Kitâbü Emri’l-Bahreyn, Kitâbü Fethi Sührük, Kitâbü
           Fethi Barka, Kitâbü Fethi Mekrân, Kitâbü Fütûhi’l-Hîre, Kitâbü Müvâde‘a-
           ti’n-Nûbe, Kitâbü Haberi Sâriye b. Züneym, Kitâbü Fütûhu’r-Rey -tekrar-,
      Kitâbü Fütûhi Cürcân ve Taberistân.

              Araplar’ın Haberlerine Dair Eserleri:
              Kitâbü’l-Büyûtât, Kitâbü’l-Cîrân, Kitâbü Eşrâfi Abdü’l-Kays, Kitâb- Ah-
           bâri Sakîf, Kitâbü men Nüsibe ilâ Ümmihî, Kitâbü men Sümmiye bi’smi
           Ebîhi mine’l-Arab, Kitâbü’l-Hayl ve’r-Rihân, Kitâbü Binâ’i’l-Ka‘be, Kitâbü
      Haberi Huzâ‘a, Kitâbü Himâ’l-Medîne ve Cibâlihâ ve Evdiyetihâ.

              Şairler ve Diğerleri Hakkındaki Eserleri:
               Kitâbü Ahbâri’ş-Şu‘arâ, Kitâbü men Nüsibe ilâ Ümmihî mine’ş-Şu‘arâ,
           Kitâbü’l-Amâir, Kitâbü’ş-Şüyûh, Kitâbü’l-Guramâ, Kitâbü men Hâ-
           dene ev Gazâ, Kitâbü Men İftüriza Mine’l-A‘râbi fi’d-Dîvân fe-Nedi-
me ve Kâle Şi‘ran, Kitâbü’l-Mütemessilîn, Kitâbü Men Temessele Bi Şi‘rin
           fi Marazihî, Kitâbü’l-Ebyâti’l-letî Cevâbühâ Kelâmün, Kitâbü’n-Ne-
           câşî, Kitâbü men Vakafe alâ Kabrin fe-Temessele bi-Şi‘rin, Kitâbü men


           Beleğahû Mevtü Raculin Fetemessele bi Şi‘rin Ev Kelâmin, Kitâbü men Teşeb-
           behe mine’n-Nisâi bi’r-Ricâli, Kitâbü men Faddale’l-A‘râbiyyâti ale’l-Hadariy-
           yât, Kitâbü men Kâle Şi‘ran ale’l-Bedîheti, Kitâbü men Kâle Şi‘ran fi’l-Evâbi-
           di, Kitâbü’l-İsti‘dâ’ ale’l-Şu‘arâ, Kitâbü men Kale Şi‘ran fe Sümmiye bihî,
      Kitâbü men Kâle fi’l-Hukûmeti mine’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Tafdîli’ş-Şu‘arâ Ba‘zu-
           hum alâ Ba‘zın, Kitâbü men Nedime ale’l-Medîhi ve men Nedime ale’l-Hicâ’i,
           Kitâbü men Kâle Şi‘ran ve Ücîbe bi Kelâmin, Kitâbü Ebi’l-Esvedi’d-Dü’elî,
           Kitâbü Hâlid b. Safvân, Kitâbü Mühâcâti Abdurrahman b. Hassân li’n-Ne-
           câşî, Kitâbü Kasîdeti Hâlid b. Yezîd fi’l-Mülûk ve’l-Ehdâs, Kitâb- Ahbâri’l-Fe-
rezdak, Kitâbü Kasîdeti Abdullah b. İshak b. el-Fazl b. Abdurrahman, Kitâbü
           Haberi İmrân b. Hattân el-Hâricî, Kitâbü’n-Neked, Kitâbü’l-Ekele.

               el-Medâinî’nin Diğer Eserleri:
               Kitâbü’l-Evâil, Kitâbü’l-Müteyyemîn, Kitâbü’t-Te‘âzî, Kitâbü’l-Münâ-
           ferât, Kitâbü’l-Ekele [mükerrer], Kitâbü’l-Akaka ve’l-Berara, Kitâbü’l-Müsey-
yerîn, Kitâbü el-Kıyâfe ve’l-Fe’l ve’z-Zecr, Kitâbü Men Cerrede mine’l-Eşrâf,
           Kitâbü’l-Mürûe, Kitâbü’l-Hamkâ, Kitâbü’d-Darrâtîn, Kitâbü Hüsûmâti’l-Eş-
           râf, Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü’t-Temennî, Kitâbü’l-Cevâhîr, Kitâbü’l-Mugannîn,
           Kütâbü’l-Mesmûmîn, Kitâbü Kâne Yükâlü, Kitâbü Zemmi’l-Hased, Kitâbü
           men Vakafe alâ Kabrin, Kitâbü’l-Hiyel, Kitâbü men Üstücîbet Da‘vetühû,
      Kitâbü Kudâti ehli’l-Medîne, Kitâbü Kudâti ehli’l-Basra, Kitâbü Ahbâri Ra-
           kabe b. Maskale, Kitâbü Müfâharati’l-Arabi ve’l-Acem, Kitâbü Müfâharati
           Ehli’l-Basra ve Ehli’l Kûfe, Kitâbü Darbi’d-Derâhimi ve’s-Sarf, Kitâbü Ah-
           bâri İyâs b. Mu‘âviye, Kitâbü Haberi Ashâbi’l-Kehf, Kitâbü Hutbeti Vâsıl,
           Kitâbü Salâhi’l-Mâl, Kitâbü Edebi’l-İhvân, Kitâbü’n-Nahl, Kitâbü’l-Mukat-
ta‘âti’l-Mütehayyirât, Kitâbü Ahbâri İbn Sîrîn, Kitâbü’r-Risâle ilâ İbn Ebî
           Du‘âd, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Ahbâri’l-Muhtâr, Kitâbü’l-Medîne, Kitâbü
           Mekke, Kitâbü’l-Muhtazirîn -gençliğinde ölenler hakkındadır-, Kitâbü
           Ma‘rifeti’l-Merâkıb ve’r-Rüsûm, Kitâbü’l-Merâ‘î ve’l-Cerâd -köyler, nahiye-
           ler ve vergilerden bahseder-, Kitâbü’l-Cevâbât. Ayrıca Kitâbü’l-Mehâsin adlı
eseri vardır. Son kitapta, ihtiyaç duyulan âdâb-ı muâşeret kurallarından
           hükümdarlara yönelik muamele ve davranışlara kadar çeşitli konulardan
           bahsedilir.


              el-Medâinî’nin Talebesi Ahmed b. el-Hâris el-Harrâz’a Dair Haberler
               İbnü’l-Kûfî’nin yazısından okuduğuma göre Ebû Ca‘fer Ahmed b.
           el-Hâris b. el-Mübârek’tir ve el-Mansûr’un mevlâsıdır. Bağdatlı, başı bü-
           yük, uzun ve gür sakallı, güzel yüzlü, geniş ağızlı, peltek bir zâttı. Ölmeden
bir yıl önce sakallarını koyu kırmızıya boyadı. Sebebi sorulunca “Duyduğu-
           ma göre münker ve nekir melekleri bir ölüyü boyalı bulursa münker nekire
           “Onu bırak” dermiş.” dedi.
               -İbnü’l-Kûfî’den- başka birinin yazısında ise el-Medâinî ile el-Attâbî’nin
           râvisi olduğu, dedesinin satın [esir] alınıp el-Mansûr’a gönderildiği, onun
kapıcıları arasına katıldığı söylenir. Dedesinin adı Hassân’dı, Yemâme köle-
           lerindendi. Ahmed şairdi. Şu onun şiirlerindendir:
                 “Ben kapıda hâcib engel olunca kapıyı çalmam.
                 Şerefli bir kişiyi seven kişiyi kınamam. Kötü ve yüz vermeyen kişinin
                 sevgisini istemem.”
      Şiirlerinin çoğu hâcibleri kötülemeyle ilgilidir.
              Ahmed b. el-Hâris Zilhicce 258 [Ekim 878] tarihinde öldü. Evi Bağ-
           dat’ın Bâbü’l-Kûfe semtindeydi, oranın mezarlığında gömüldü. Bazıları
           256 [870] yılında öldüğünü söylerler.
              Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik, Kitâbü Esmâ’i’l-Hulefâ ve Künâhüm ve’s-
      Sahâbe, Kitâbü Meğazi’l-Bahri fî Devleti Benî Hâşim ve Zikri Ebî Hafs Sahibi
           İkrîtaş, Kitâbü’l-Kabâ’il, Kitâbü’l-Eşrâf, Kitâbü mâ nehâ’n-Nebî (sav) anhu,
           Kitâbü Ebnâi’s-Serârî, Kitâbü Nevâdirü’ş-Şi‘r, Kitâbü Muhtasari Kitâbü’l-
           Butûn, Kitâbü Meğâzi’n-Nebî (sav) ve Serâyâhu ve Zikri Ezvâcihi, Kitâbü
           Cemhereti Veledi’l-Hâris b. Ka‘b ve Ahbârihim fi’l-Câhiliyye, Kitâbü Ahbâri
      Ebi’l-Abbas, Kitâbü’l-Ahbâr ve’n-Nevâdir, Kitâbü Şihneti’l-Berîd, Kitâbü’n-
           Nesîb, Kitâbü’l-Halâ’ib ve’r-Rihân adlı eserleri vardır.

              Ebû Hâlid el-Ganevî
              Kitâbü Ahbâri Ganî ve Ensâbihim, [Kitâbü’l-Ensâb] adlı eserleri vardır.


              İbn Abde'ye Dair Haberler
              Adı Muhammed b. Abde b. Süleyman b. Hâcib el-Abdî’dir. Abde’nin
           ismi Abdurrahman’dır, Abde ise lakaptır. Künyesi Ebû Abdurrahman’dır.
           Oğlu Muhammed’in künyesi ise Ebû Bekir’dir. Kendisine itimad edilen
nesep âlimlerinden biridir. Kabilelerin meâsirini, haberleri (tarihi), eyyâ-
           mü’l-Arab’ı iyi bilir. Sultanın (Halifenin) hizmetindeydi. … öldü.
               Kitâbü’n-Nesebi’l-Kebîr, Hişâm el-Kelbî’nin eseri gibi kabilelerin ne-
           seplerinden bahseder. Diğer eserleri: Kitâbü Muhtasari Esmâ’i’l-Kabâ’il,
           Kitâbü’l-Kâfi fi’n-Neseb, Kitâbü Menâkıhı Âli’l-Mühelleb, Kitâbü Nesebi Ve-
ledi Ebî Sufra el-Mühelleb ve Veledihî, Kitâbü Mead b. Adnân ve Kahtân,
           Kitâbü Menâkıbi Kureyş, Kitâbü Nesebi Benî Fak‘as b. Tarîf b. Esed b. Hu-
           zeyme, Kitâbü’l-Ümmehât, Kitâbü Nesebi’l-Ahnes b. Süreyk es-Sekafî, Kitâbü
           Nesebi Kinâne, Kitâbü Ebî Ca‘fer el-Mansûr, Kitâbü Eşrâfi Bekr ve Teğlib
           ve Fürsânihim ve Eyyâmihim ve Menâkıbihim ve Ahlâfihim, Kitâbü Esmâ’i
      Fuhûli’ş-Şi‘r, Kitâbü’ş-Şüce‘â adlı eserleri vardır.

              Allân eş-Şuûbî’ye Dair Haberler
              Adı Allan b. … eş-Şuûbî olup Fars asıllıdır. Râvîydi. Neseb, mesâlib
           ve düşmanlıklar konularında âlimdi. Bermekîlerin hizmetindeydi. Beytül-
           hikme’de Hârûnürreşîd, [oğlu] Me’mûn ve Bermekîler için kitap istinsah
ederdi. Kitâbü’l-Meydân fi’l-Mesâlib adlı eserini yazdı; bu eserde Arapları
           kötüledi ve onların ayıplarını ortaya koydu. Ayrıca el-Hılye adını verdiği bir
           kitap yazmaya başlamıştı. Eseri bitiremedi ve sonraları eser kayboldu. İbn
           Şâhin el-Ahbârî’nin notlarından böyle okudum.
              Kitâbü’l-Meydân mesâlibe dair olup Kureyş’in ayıplarından, sanatla-
rından, ticaretinden; Teym b. Mürre b. Ka‘b’ın mesâlibinden; Benî Esed
           b. Abdüluzzâ; Benî Mahzûm b. Yekza b. Mürre b. Ka‘b mesâlibinden;
           Sehm ve Cumah’ın mesâlibinden; Sâme b. Lüeyy’in mesâlibinden; Abdüd-
           dâr b. Kusay’ın mesâlibinden; Zühre b. Kilâb, Benî Adî b. Ka‘b, Sa‘d b.
           Lüeyy, el-Hâris b. Lüeyy, Huzeyme b. Lüeyy, Avf b. Lüeyy, Âmir b. Lü-
eyy’in mesâlibinden; Esed b. Huzeyme, Hüzeyl b. Müdrike, Benî İmruül-
           kays b. Zeyd Menât b. Temîm, Benî Tâbiha b. İlyâs, Benî Dabbe b. Üdd,


           Kitâbü’l-Müşeccer, Kitâbü’l-Müveşşâ, Kitâbü men Üstücîbe Dâ‘vetühû -İb-
           nü’l-Kûfî hattıyla-, Kitâbü’l-Müzehheb fî Ahbâri’ş-Şu‘arâ ve Tabakâtihim,
           Kitâbü Nakâ’ızi Cerîr ve Ömer b. Lecâ’, Kitâbü Nakâ’ızi Cerîr ve’l-Ferezdak,
           Kitâbü’l-Müfevvef, Kitâbü Târîhi’l-Hulefâ, Kitâbü men Sümmiye bi-Bey-
tin Kâlehû, Kitâbü Mekâtili’l-Fürsan, Kitâbü Elkâbi’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Kü-
           ne’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Akl, Kitâbü’s-Simât, Kitâbü Ümmehâti’n-Nebî (sav),
           Kitâbü Eyyâmi Cerîr elletî Zekerahâ fî Şi‘rihî, Kitâbü Ümmehâti A‘yâni
           Benî Abdülmuttalib, Kitâbü’l-Muktebes, Kitâbü Ümmehâti’s-Seb‘a min Ku-
           reyş, Kitâbü’l-Hayl -İbnü’l-Kûfî hattıyla-, Kitâbu’n-Nebât, Kitâbü’l-Erham
elletî beyne Rasûlillah ve beyne Ashâbihî Sive’l-Asabe, Kitâbü Elkâbi’l-Ye-
           men ve Rebîa ve Mudar, Kitâbü’l-Elkâb -kabîlelerin lakapları da dâhildir-,
           Kitâbü’l-Kabâ’ili’l-Kebîr ve’l-Eyyâm. Bu son eser Feth b. Hâkân için der-
           lenmiştir ki bizzat o nüshayı Ebü’l-Kâsım b. Ebü’l-Hattâb b. el-Furât’ın
           yanında gördüm. Talahî kağıda yazılmıştı, yirmi küsür cüzdü. Kitaptaki
eksik kısımlardan, eserin tamamının yaklaşık kırk cüz kadar olduğu tah-
           min edilmekte; her cüz iki yüz veya daha fazla varaktan oluşmaktadır. Ki-
           tap, ihtiva ettiği kabilelere ve eyyâmü’l-Arab’a dair es-Sindî b. Ali el-Var-
           râk tarafından Nezil hattıyla ve talahî kağıt kullanılarak kaleme alınmış
           yaklaşık onbeş sayfalık bir fihriste sahiptir. İnşallah ileride tafsilata gir-
meksizin bu eserden söz edeceğim.

              Hallâd b. Yezîd el-Bâhilî
              Ahbâr (tarih), kabileler ve şiir râvilerindendir. Bildiğimiz bir eseri yoktur.

              Ömer b. Bükeyr
              Hasan b. Sehl’in arkadaşı, tarihçi, râvi, nesep âlimi. el-Ferrâ Kitâbü
      Me‘âni’l-Kur’ân’ı bu zât için yazdı. Kitâbü Yevmi’l-Gavl, Yevmi’z-Zuhr, Yev-
           mi Ermâm, Yevmi’l-Kûfe, Gazvetü Benî Sa‘d b. Zeyd Menât, Yevmü Mübâyiz
           adlı kitapları vardır.

              İbn Ebî Üveys
               Nesep, lügat ve meâsir râvilerinden olup Bâdiye fasihleriyle görüşmüş-
tür. Ebû Sehl Sa‘d b. Saîd’den Kitâbü’l-Husrî fi’l-Garîb’i rivayeti etmiştir.


              İbnü’n-Nettâh
              Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Sâlih b. en-Nettâh olup el-Hasan b.
           Meymûn’dan rivayette bulunmuştur. Bu zât Abbâsî Devleti ve tarihi hak-
           kında eser yazan ilk kişidir. İbrâhim b. Zâdân b. Sinân el-Basrî’den [hikâye-
ler] nakleder. Tarihçi, nesepçi ve siyer râvisi idi.

              Kitâbü Efhâzi’l-Arab, Kitâbü’l-Büyûtât, Kitâbü’r-Redd alâ Ebî Ubeyde fî
           Kitâbi’d-Dîbac, Kitâbü Ensâbi Ezdi Umân, Kitâbü Makteli Zeyd b. Ali adlı
           eserleri vardır.

              Selmeveyh b. Sâlih el-Leysî
      Tarih (ahbâr) ve nesep râvilerinden olup Kitâbü’d-Devle adlı bir eseri
           vardır. Bu eserinde pek çok kişiden rivayette bulunmuştur.

              es-Sekûnî
              Nesepçilerden olup adı el-Hasan b. Saîd’dir. Kitâbü Ensâbi Benî Abdül-
           muttalib adında hacimli bir kitabı vardır.

      Ebü’l-Fazl
              Muhammed b. Ahmed b. Abdülhamîd el-Kâtib, siyer âlimlerindendir.
           Kitâbü Ahbâri Hulefâi Beni’l-Abbâs adında büyük bir eseri vardır.

              İbn Ebî Sâbit ez-Zührî
              Adı Abdülazîz b. İmrân ez-Zührî olup Kitâbü’l-Ahlâf adında bir eseri
vardır.

              Uyeyne b. el-Minhâl
              Künyesi Ebü’l-Minhâl olup haber, atasözü ve nesep râvilerindendir.

              Kitâbü’l-Ebyâti’s-Sâ’ire,   Kitâbü’l-Mübâyenât,     Kitâbü’l-Emsâli’s-Sâ’ire,
           Kitâbü’s-Serâb adlı eserleri vardır.


              er-Râvendî
              Ahbârü’d-Devle adında güzel bir kitap yazmıştır. Az bir kısmını gördüm.
           Râvendiyye denen yerde oturur, kendisinin huzurunda kitabı okunur ve
           böylece insanlar ondan ilim alırlardı. Kitâbü’d-Devle adında yaklaşık iki bin
varaklık bir eseri daha vardır.

              İbn Şebîb
              Künyesi Ebû Saîd’dir. Abdullah b. Şebîb er-Rabaî‘ el-Basrî, haber (tarih)
           râvilerindendir. Kitâbü’l-Ahbâr ve’l-Âsâr adlı eserini Sa‘leb ondan rivayet et-
           miştir.

el-Gallâbî
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Zekeriyyâ b. Dînâr el-Gallâbî olup
           siyer, olaylar, meğâzî vb. râvilerindendir. İtimad edilir bir kişiydi.
               Kitâbü Makteli’l-Hüseyn b. Ali, Kitâbü Vak‘ati Sıffîn, Kitâbü’l-Cemel,
           Kitâbü’l-Harra, Kitâbü Makteli Emîrü’l-Mü’minîn, Kitâbü’t-Tevvâbîn ve ‘Ay-
ni’l-Verde, Kitâbü’l-Ecvâd, Kitâbü’l-Mübhalîn adlı eserleri bulunur.

              İbnü’l-Kûfî’nin Kayıtlarından Ulaşıp Sonradan Zikrettiğimiz Bazı
              Kişiler

              Hırâş
              Hırâş b. İsmâil eş-Şeybânî el-İclî, künyesi Ebû Va‘râ. Muhammed b.
      Sâib el-Kelbî ondan ilim almıştır. Nesep âlimlerindendir. Ahbâru Rebîa ve
           Ensâbihâ adlı bir eseri vardır.

              İbn Zebâle
              Haberci ve nesepçi olup Kitâbü’l-Medîne ve Ahbârihâ, Kitâbü’ş-Şu‘arâ,
           Kitâbü’l-Elkâb adlı eserleri vardır.

      Abdullah b. Ebî Sa‘d el-Varrâk
              Haberci, nesepçi ve şiir râvisiydi. Kitâbü’l-Arabiyye, Kitâbü’l-Eymân ve’d-
           Du‘â ve’d-Devvâhî, Kitâbü’l-Medîne ve Ahbârihâ, Kitâbü’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-
           Elkâb adlı eserleri vardır.


              en-Nasrî
              Hasan b. Meymûn, Benî Nadr b. Ku’ayn’den olup Muhammed b.
           en-Nettâh bu zâttan rivayette bulunur. Kitâbü’d-Devle, Kitâbü’l-Meâsir adlı
           eserleri vardır.

      Hâlid b. Hıdâş b. Aclân
              Künyesi Ebü’l-Heysem’dir. Mühelleb b. Ebû Sufra ailesinin mevlâsıdır.
           223 (838) yılında öldü. Kitâbü’l-Ezârika ve Hurûbi’l-Mühelleb, Kitâbü Ah-
           bâri Âli’l-Mühelleb adlı eserleri vardır.

              İbn Âbid
      Hayatı hakkında bilgi yoktur. Kitâbü’l-Mülûk ve Ahbâri’l-Ümem adlı bir
           eseri vardır.

              Mugîre
              Mugîre b. Muhammed el-Mühellebî; Kitâbü Menâkihi Âli’l-Mühelleb
           adlı bir eseri vardır.

      İbn Assâm el-Kilâbî
               Adı Ali … İbn Künâse zamanında Kûfe’de yaşadı. Bu ikisine dair [akta-
           rılan] hatıralar vardır. Kitâbü’n-Nesîb, Kitâbü’l-Mülah adlı eserleri bulunur.

              Ebü’l-Mün‘im
              Adı … Kitâbü Tabakâti’ş-Şu‘arâ adlı bir eseri vardır.

el-Has‘amî
               Adı Muhammed b. Abdullah veya Abdullah b. Muhammed’dir. Kitâbü’ş-
           Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ adlı bir eseri vardır.

              Mencûf es-Sedûsî
              Kitâbü’l-Gazel adlı eseri vardır. Ganeveyh es-Sedûsî bu zâtın oğludur.
      Ganeveyh’in adı Ubeydullah b. el-Fadl b. Süfyân b. Mencûf ’tur. Künyesi
           Ebû Muhammed’dir. Habercilerdendir. Ebû Ubeyde’den rivayet eder. 200 yı-
           lından sonra ölmüştür. Kitâbü’l-Me’âsir ve’l-Ensâb ve’l-Eyyâm adlı eseri vardır.


              el-Velîd b. Müslim
              Siyer ve havâdis rivayet eden âlimlerdendir. Kitâbü’l-Meğâzî adlı bir eseri
           bulunur.

              el-Fâkihî
      Kitâbü Mekke ve Ahbâriha fi’l-Câhiliyye ve’l-İslâm adlı bir eseri bulunur.

              Yezîd b. Muhammed el-Mühellebî
              Şairdir. Kendisinden ileride bahsedilecek. Kitâbü’l-Mühelleb ve Ahbârihi
           ve Ahbâri Veledihî adlı bir eseri vardır.

              Ebû İshak
      İsmâil b. Îsâ el-Attâr. Bağdatlı siyer âlimlerindendir. Ondan el-Hasan b.
           Alleveyh el-Kattân rivayet eder.
              Kitâbü’l-Mübtede’, Kitâbü Hafri Zemzem, Kitâbü’r-Ridde, Kitâbü’l-
           Fütûh, Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü Sıffîn, Kitâbü’l-Elviye, Kitâbü’l-Fiten adlı
           eserleri vardır.

      İbn Ebî Tayfur
              Adı Muhammed b. Ahmed el-Cürcânî’dir, Cürcânlı’dır. Kitâbü Eb-
           vâbi’l-Hulefâ adlı bir eseri vardır. Eserinde, halifelerin ünsiyet kurduğu,
           varlığı sebebiyle mutlu olduğu, akıl danıştığı ve destek aldığı kişilerden
           bahseder.

      İbn Temmâm ed-Dehkân
              Adı Ebü’l-Hüseyin Muhammed b. Ali b. el-Fazl b. Temmâm ed-Dehkân
           olup Kûfe asıllıdır. Kitâbü Fazâili’l-Kûfe adlı bir eseri vardır.

              Ebû Hassan ez-Ziyâdî
              Adı Ebû Hassân el-Hasan b. Osman ez-Ziyâdî olup Heysem b. Adî ve
başkalarından rivayette bulunur. Kadı, fazilet sahibi, edip, nesepçi, eliaçık
           ve cömert bir kişiydi. Hem kendisi kitap yazar hem de yazdırırdı. Büyük
           ve güzel bir kütüphanesi vardı. Muhtelif kişilerden ilim almıştır.


               O ve el-Hasan b. Ali b. Ebü’l-Ca‘d 243 (857) yılında aynı gün vefat et-
           tiler. 89 yaşını birkaç ay geçmişti. Kitâbü Meğazi Urve b. ez-Zübeyr, Kitâbü
           Tabakâti’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Elkâbi’ş-Şu‘arâ, -Kitâbü’l-Âbâ’ ve’l-Ümmehât,
           Kitâbü’t-Târîh ale’s-Sinîn adlarında eserleri vardır.

      Mus‘ab b. Abdullah ez-Zübeyrî
              Adı Ebû Abdullah Mus‘ab b. Sâbit b. Abdullah b. ez-Zübeyr b. el-Av-
           vâm’dır. Hicazlı’dır, Bağdat’a yerleşmiştir. Râvi, edip ve hadisçidir. ez-Zü-
           beyr b. Ebû Bekir’in amcasıdır. Şairdir. Babası Abdullah kötü biriydi ve Ali
           aleyhisselâm’ın soyuna düşmandı. Yahyâ b. Abdullah’la arasında geçen olay
meşhurdur.
              Mus‘ab b. Abdullah, 2 şevval 236 (8 Nisan 851) Çarşamba günü
           öldü. Bu sırada 76 yaşındaydı. İbn Ebî Hayseme de bu şekilde zikretti.
           Kitâbü’n-Nesebi’l-Kebîr, Kitâbü Nesebi Kureyş adlı eserleri vardır.

              ez-Zübeyr b. Bekkâr’a Dair Haberler
      Ebû Abdullah ez-Zübeyr b. Ebû Bekir Bekkâr b. Abdullah b. Mus‘ab
           b. Sâbit b. Abdullah b. ez-Zübeyr b. el-Avvâm Medinelidir. Nesep âlimi,
           tarihçi, doğru sözlü bir şair ve kıymetli bir râvidir. Mekke kadılığı yaptı.
           Defalarca Bağdat’a geldi. Son gelişi 253 (867) yılındaydı. Muhammed b.
           Dâvûd şöyle der: Şiir, mürüvvet ve de efendilik bakımından -yaşı ve iffetine
denk dercede- yiğit bir kimseydi. Şu beyitler ona aittir:
                 “Sabîye karşı affı ve sabrı güzel kimse, felek devletinin [güzel] sonuçlarını
                 umar.
                 O emellerini rahatı için vasıta edinmiş, kalbinin ateşini böylece teskin
                 etmiştir.
      Tefekkür ettiğinde iyice beliren ayrılık düşüncesi sebebiyle [uzak]
                 emellerini yarıda keser.
                 Vicdanı dış âzâlarına, yüzleştiği bu fikirlerden dolayı şikayette bulunur.”
               Zübeyr b. Bekkâr Mekke’de kadıyken 21 Zilkâde 256 (20 Ekim 870)
           Pazar gecesi öldü ve orada defnedildi. Vefat ettiğinde 84 yaşındaydı. Evinin
damından düşmesi neticesinde köprücük kemiği ile kalçası kırılmış ve böy-
           lece vefat etmiştir. Namazını oğlu Mus’ab kıldırmış, cenazede Muhammed
           b. Îsâ b. el- Mansur da hazır bulunmuştur. el-Hacûn mezarlığında, Ali b.
           Îsâ el-Hâşimî’nin kabrinin yanına defnedilmiştir.


                Kitâbü Ahbâri’l-Arab ve Eyyâmihâ, Kitâbü Nesebi Kureyş ve Ahbâriha,
           Kitâbü Nevâdiri Ahbâri’n-Neseb, Kitâbü’l-Ahlâf, Kitâbü’l-Muvaffakıyyât
           fi’l-Ahbâr -el-Muvaffak için yazdı-, Kitâbü Mizâhı’n-Nebî, Kitâbü Nevâ-
           diri’l-Medînîn, Kitâbü’n-Nahl -es-Sükkerî hattıyla nüshasını gördüm-,
      Kitâbü’l-Akîk ve Ahbârihî, Kitâbü Ahbâri’l-Evs ve’l-Hazrec, Kitâbü Vüfû-
           di’n-Nu‘mân alâ Kisrâ, Kitâbü İğârâti Küseyyir ale’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Ahbâri
           İbn Meyyâde.
               İbnü’l-Kûfî’nin hattından nakledilenler: Ahbâru Hassân, Ahbârü’l-Ah-
           vas, Ahbâru Ömer b. Ebî Rebîa, Ahbâru Ebî Dihbil, Ahbâru Cemîl, Ahbâru
      Nasîb, Ahbâru Küseyyir, Ahbâru Ümeyye, Ahbârü’l-Arcî, Ahbâru Ebi’s-Sâ’ib,
           Ahbâru Hâtim, Ahbâru Abdurrahman b. Hassân, Ahbâru Hüdbe b. Haşram
           el-‘Uzrî ve Ahbâru Ziyâde b. Zeyd el-‘Uzrî, Ahbâru Tevbe ve Leylâ, Ahbâru
           İbn Herme, Ahbârü’l-Mecnûn, Ahbârü’l-Kârî, Ahbâru İbni’d-Dümeyne, Ah-
           bâru Ubeydullah b. Kays er-Rukayyât, Ahbâru Eş‘as adlı eserleri vardır.

      İbnü’l-Kûfî’nin hattından naklen ez-Zübeyr’in kendilerinden
              rivayette bulunduğu kişiler
              Amcası Mus‘ab b. Abdullah, Muhammed b. el-Hasan el-Mahzûmî, Mu-
           hammed b. Dahhâk b. Osman, Müslim b. Abdullah b. Müslim b. Cündüb,
           İbrâhim b. el-Münzir, Yahyâ b. Muhammed b. Abdullah b. Sevbân, Abdül-
melik b. Abdülazîz, Ya‘kûb b. İshak er-Raba‘î, Osman b. Abdurrahman, Bek-
           kâr b. Rabâh, Mesleme b. İbrâhim b. Hişâm el-Mahzûnî, Abdülazîz b. Ab-
           dullah el-Üveysî, Muhammed b. İsmâil b. İbrâhim b. Abdülhamîd, Humeyd
           b. Abdülazîz ez-Zührî, Abdülcebbâr b. Saîd b. Süleyman b. Nevfel b. Müsâ-
           hık, Mü’min b. Ömer b. Eflah, Ali b. el-Mugîre, Abdullah b. Nâfi‘ b. Sâbit.

el-Cehmî’ye Dair Haberler
              Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Humeyd b. Süleyman b. Ab-
           dullah b. Ebû Cehm b. Huzeyfe el-Adevî. Benî Adî b. Ka‘b’dan olup el-
           Cehmî diye tanınır. Dedesi Ebü’l-Cehm b. Huzeyfe’ye nispet edilir. Hicazlı
           olup Irak’a gelmiş, burada okumuştur. Edîp, râvi, şair, mugannî idi. Nesep
ve mesâlibi bilirdi. Önde gelen zâtların hayat hikayelerini de ele almıştır.
           Bu konuda kitapları bulunur.


              Muhammed b. Dâvûd’un Sevvâr b. Ebû Şurâa’dan nakline göre; el-
           Cehmî ile Ömerî ve Osmanîlerden bir grup arasında kavga çıktı. el-Cehmî
           onların atalarına hakaret etti. Hâşimîlerden biri ona cevap verdi. el-Cehmî
           [bu sefer] Hz. Abbas’a hakaret etti. Olay Halife el-Mütevekkil’e intikal
edince, el-Cehmî’ye yüz kırbaç vurulmasını emretti. İbrâhim b. İshak b.
           İbrâhim de onu kırbaçladı. Kırbaçlama sona erince el-Cehmî şöyle dedi:
                 “Yaralar kapanır, tüyler biter. Her mihnetin bir çıkışı vardır.
                 Kınanma, -ağaçlar yaprak verdikçe- kölesini döven kişinin elbisesinden
                 ayrılmaz.”
      Kitâbü Ensâbi Kureyş ve Ahbârihâ, Kitâbü’l-Ma‘sûmîn, Kitâbü’l-Mesâlib,
           Kitâbü’l-İntisâr fi’r-Reddi ale’ş-Şuûbiyye, Kitâbü Fazâ’ili Mudar adlı eserleri
           vardır.

              el-Ezrakî
              Adı Muhammed b. Abdullah b. Ahmed b. Muhammed b. el-Velîd b.
      Ukbe b. el-Ezrak’tır. Ezrak’ın adı ise Osman b. Amr b. el-Hâris b. Ebû
           Şemer b. Ömer b. Avf b. el-Hâris b. Rebîa b. Hârise b. el-Hâris b. Sa‘lebe
           el-Alkâ b. Cefne b. Amr b. Âmir Müzeykıyâ’dır. Bu bilgileri İbnü’l-Kûfî’nin
           hattından naklettim. el-Ezrakî, tarih ve siyer âlimlerindendir.
              Kitâbü Mekke ve Ahbârihâ ve Cibâlihâ ve Evdiyetihâ adlı büyük bir eseri
vardır.

              Ömer b. Şebbe’ye Dair Haberler
              Adı Ebû Zeyd Ömer b. Şebbe b. Abîde b. Rayta’dır. Şebbe’nin adı
           Zeyd’dir, künyesi Ebû Muâz’dır. Ömer diyor ki; “Babama Şebbe adının
           verilmesinin sebebi annesinin onu oynatırken şu beyti okumasıdır:
      Babamın, uğruna feda olası [oğlum] işte büyümüş.
                 Yaşamış, yaş almış da emekleyivermiş.
               Ömer, Basralı olup Benî Nümeyr’in mevlâsıdır. Doğru sözlü ve riva-
           yetlerinde zayıflık olmayan bir fakih, aynı zamanda şair ve de tarihçidir. Şu
           onun şiirlerindendir:
      “Konuşanlar, ‘İnsanlar arasında efendi [biri] kalmadı.’ derler.
                 Ben de derim ki: Bilakis, Abdurrahman b. Ca‘fer vardır.”


               Oğlu Ebû Tâhir Ahmed b. Şebbe güzel şiir yazan zarif bir şair ve râvi
           idi. Babasından yaklaşık on yıl sonra vefat etti. Onun şiirinden de şu örneği
           verelim:
                 “Baktım ve asker içinde ben ve Ebû Ca‘fer gibi uğursuz birini görmedim.
      İnsanlar parlak elbiseler ve ışık saçan ziynetler içinde bayram kutlamasına
                 gider;
                 Ebû Ca‘fer ise durmaz, -insanların ardından- o ıssız ve boş evinden kaçar,
                 Uğursuzluğundan dolayı ayrılıp onlardan uzlete çekilir ve bir deftere
                 bakıp durur.”
      Ömer b. Şebbe 262 yılında -90 yaşındayken- Cemâziyelâhir ayının bit-
           mesine altı gün kala, Pazartesi günü Samarra’da öldü. Kitaplarını, Ebü’l-Ha-
           san Ali b. Yahyâ, oğlu Ebû Tâhir b. Ömer b. Şebbe’den satın almıştır.
               Kitâbü’l-Kûfe, Kitâbü’l-Basra, Kitâbü’l-Medîne, Kitâbü Mekke, Kitâbü
           Ümerâi’l-Kûfe, Kitâbü Ümerâi’l-Basra, Kitâbü Ümerâi’l-Medîne, Kitâbü
      Ümerâi Mekke, Kitâbü’s-Sultân, Kitâbü Makteli Osman, Kitâbü’l-Küt-
           tâb, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Eğânî, Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü Ahbâ-
           ri’l-Mansûr, Kitâbü Muhammed ve İbrâhim ibney Abdullah b. Hasan, Kitâbü
           Eş‘âri’ş-Şürâ, Kitâbü’n-Neseb, Kitâbü Ahbâri İbn Nümeyr, Kitâbü mâ İsta‘ce-
           me’n-Nâsü fîhi mine’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İsti‘âne bi’ş-Şi‘r ve mâ Câ’e fi’l-Lügat,
      Kitâbü’l-İsti‘zâm li’n-Nahvi ve men Kâne Yelhanü mine’n-Nahviyyîn adlı
           eserleri vardır.
             Ömer b. Şebbe’nin rivayette bulunduğu kişiler Ebû Âsım ed-Dahhâk b.
           Mahled b. Müslim en-Nebîl, Muhammed b. Sellâm el-Cumahî, Hârûn b.
           Abdullah ve İbrâhim b. el-Münzir’dir.

el-Belâzürî
               Adı Ebû Ca‘fer Ahmed b. Yahyâ b. Câbir el-Belâzürî, künyesi Ebü’l-Hasan
           olup Bağdatlıdır. Dedesi Câbir, Mısır valisi el-Hasîb’in kâtibiydi. Şair ve râvi
           idi. Son günlerinde aklî dengesi bozuldu, hastanede bağlandı ve orada öldü.
           Aklî dengesinin bozulma sebebi, [nasıl kullanılacağını] bilmeden belâzür
yemişi tüketmesiydi. Sonra başına gelen geldi. Çoğu kişiyi hicvederdi. Vehb
           b. Süleyman [mecliste] yellendiğinde onu hicvetti, âdeta paramparça etti.


           Vehb, Ubeydullah b. Yahyâ b. Hâkân’ın huzurunda yellenince el-Belâzürî
           onu şöyle hicvetti:
                 “Öyle bir yellenme ki yıldırım sesi sanılır. Onu yapmak için çok ihtimam
                 gösterdi.
      Vehb bu konuda eskileri geçti. Sâid’in kardeşi de ondan sonra yaktı geçti.
                 Allah onların gizli aybını ortaya çıkardı. Fehd’i (Pars’ı) besleyen kişinin
                 sonu böyledir.”
                el-Belâzürî’nin Kitâbü’l-Büldâni’s-Sağîr, Kitâbü’l-Büldâni’l-Kebîr -ta-
           mamlayamadı-, Kitâbü’l-Ahbâr ve’l-Ensâb, Kitâbü Ahdi Erdeşîr -manzum
bir çeviridir- adlı eserleri vardır. Ayrıca, Farsçadan Arapçaya tercüme ya-
           panlardan biriydi.

              et-Talhî
              Adı Ebû İshak Talha b. Ubeydullah b. Muhammed b. İsmâil b. İbrâhim
           b. Muhammed b. Talha b. Ubeydullah et-Teymî olup Basralıdır ve el-Mu-
vaffak’ın nedimidir. Râvi ve haberciydi. Zilhicce 291 (28 Eylül 904) Pa-
           zar gecesi öldü.
              Kitâbü’l-Müteyyemîn, Kitâbü Cevâhiri’l-Ahbâr adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Ezher
                Tarihçi olup adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. el-Ezher b. Îsâ el-Ah-
bârî’dir. Doğumu 200 senesidir. 279 (892) yılında, 79 yaşında vefat etti.
           İbnü’l-A‘râbî ve başkalarından okudu.
              Kitâbü’t-Târîh -yıl tertibiyle yazılmıştır- adlı eseri seçkin kitaplar arasın-
           da yer alır.

              Muhammed b. Sellâm
      Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Sellâm el-Cumahî olup tarihçi ve râ-
           vidir.
              Kitâbü’l-Fâzıl fî Mülehi’l-Ahbâr ve’l-Eş‘âr, Kitâbü Büyûtâti’l-Arab, Kitâbü
           Tabakâti’ş-Şu‘arâi’l-Câhiliyyin, Kitâbü Tabakâti‘ş-Şu‘arâi’l-İslâmiyyîn,
           Kitâbü’l-Hilâb ve İcrâi’l-Hayl adlı eserleri vardır.


              Ebû Halîfe el-Fadl
              Adı Ebû Halife el-Fadl b. el-Hubâb b. Muhammed b. Şuayb b. Sahr
           el-Cumahî el-Basrî’dir. Benî Cumah’tandır. Âmâ idi. Basra’da kadılık yaptı.
           Haber, şiir ve ensâb râvilerindendir. Muhammed b. Sellâm el-Cumahî’den
rivayette bulundu. İbnü’l-Kûfî’nin kayıtlarında şunu okudum: Ebû Halîfe
           Pazar gecesi, 13 Rebîülevvel 305 [3 Eylül 917] tarihinde vefat etti. Aynı
           günün sabahı evine defnedildi. Kitâbü Tabakâti’ş-Şu‘arâi’l-Câhiliyyîn,
           Kitâbü’l-Fürsân adlı eserleri vardır.

              Diğer Haberciler
      Ebü’l-Abbas Abdullah b. İshak b. Sellâm el-Mekâribî. Garîbü[’l-hadîs],
           fıkıh, hadis (âsâr) ve şiiri iyi bilirdi. Doğru sözlü ve şair bir zâttı. Şiirlerin-
           den bir örnek:
                  “Ey Allah’ın belası; hükümdarın hazinesindeki ziynetler, dünya ve âhireti
                  bir kırat olsun düzeltmez.
      O, Hipokrat’ın kızına danışmaksızın halkın işlerinde tasarrufta
                  bulunmaz.”
               Bu ifadeyle el-Mu‘tez’in anasının kötülüğünü anlatmak istiyor.

              Kitâbü’l-Ahbâr ve’l-Ensâb ve’s-Siyer adlı bir eseri vardır. Eserin bir kısmını
           gördüm, tamamını göremedim.

      İbnü’l-Eş‘as
              Adı Uzey‫ ئ‬b. el-Fadl b. Fudâle b. Mihrâk b. Abdurrahman b. Ubeydul-
           lah b. Mihrâk el-Hüzelî olup Kitâbü Sıfâti’l-Cibâl ve’l-Evdiye ve Esmâ’ihâ bi
           Mekke ve mâ Verâehâ adlı bir eseri vardır.

              İbn Ebî Şeyh
      Adı Süleyman, künyesi Ebû Eyyûb’dur. Haberci ve râvidir. Kıymetli ilim
           adamlarına mülâki olmuştur. Kendisinden de muhtelif haberciler ilim al-
           mıştır. Kitâbü’l-Ahbâri’l-Mesmû‘a -kendi rivayetleridir- adlı eserini gördüm.


              Kâdî Vekî‘
              Adı Ebû Bekir Muhammed b. Halef b. Hayyân b. Sadaka olup Kâdı
           Vekî‘ diye tanınır. Edebiyatın her alanına hâkimdi. Bazı bölgelerde kadı-
           lık yaptı. Önceleri Ebû Ömer Muhammed b. Yûsuf b. Ya‘kûb el-Kâdî’nin
kâtibiydi.

              Kitâbü Ahbâri’l-Kudât ve Târîhihim ve Ahkâmihim, Kitâbü’ş-Şerîf -İbn
           Kuteybe’nin Kitâbü’l-Ma‘ârif’i gibidir-, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Gurar -ah-
           bâr içeriklidir-, Kitâbü’l-Müsâfir, Kitâbü’t-Tarîk -bu eser en-Nevâhî adıyla
           da bilinir; beldeler ve yollar hakkındadır; tamamlanamamıştır-, Kitâbü’s-
      Sarf ve’n-Nakd ve’s-Sikke, Kitâbü’l-Bahs adlı eserleri bulunur.


              Ebü’l-Hasan en-Nessâbe (Nesep Âlimi)
              Basralı olup adı Muhammed b. el-Kâsım et-Temîmî’dir. Nesep âlimidir,
           günümüzde hayattadır.

              Kitâbü Ahbâri’l-Fürs ve Ensâbihâ, Kitâbü’l-Ensâb ve’l-Ahbâr, Kitâbü Târî-
hi Sâ’iri’l-Ümem, Kitâbü’l-Münâferât beyne’l-Kabâ’il ve Eşrâfi’l-Aşâ’ir ve Ak-
           dıyeti’l-Hukkâm beynehüm fî Zâlike adlı eserleri bulunur.


              Kâdî el-Üşnânî
              Adı Ebü’l-Hüseyin Ömer b. el-Hasan b. Ali b. Malik eş-Şeybânî’dir.

              Maktelü Zeyd b. Ali (aleyhimâ’s-selâm), Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü Fazâ’i-
li Emîri’l-Mü’minîn Ali b. Ebî Tâlib, Kitâbü Makteli’l-Hasan b. Ali (aley-
           himâ’s-selâm) adlı eserleri vardır.


              Ebü’l-Hüseyin Ömer b. Ebî Ömer
              Adı Muhammed b. Yûsuf olup Kitâbü Garîbi’l-Hadîs -hacimli bir
           eserdir, tamamlayamamıştır-, Kitâbü’l-Ferec Ba‘de’ş-Şidde adlı eserleri
vardır.


              Ebü’l-Ferec el-İsfahânî
               Adı Ali b. el-Hüseyin b. Muhammed b. el-Heysem el-Kureşî’dir. Hişâm
           b. Abdülmelik soyundan gelir. Şair, musannif ve edip bir kişiydi. Rivaye-
           ti azdır. Eserlerinde çoğunlukla düzgün hatla yazılmış kitaplara ve sağlam
kaynaklara başvururdu. 360’lı [971] yıllarda vefat etti.
               Kitâbü’l-Eğani’l-Kebîr adlı eseri 5000 yaprak kadar tutar. Ayrıca Kitâbü
           Mücerredi’l-Eğânî, Kitâbü Eş‘âri’l-İmâ’ ve’l-Memâlîk, Kitâbü’l-Hammârîn,
           Kitâbü’d-Diyârât, Kitâbü Sıfatı Hârûn, Kitâbü Nesebi Benî Abdüşems,
           Kitâbü’l-Kıyân, Kitâbü Makâtili Ali b. Ebî Tâlib, Kitâbü Tafdîli Zilhicce,
      Kitâbü’l-Ahbâr ve’n-Nevâdir, Kitâbü Edebi’s-Semâ‘, Kitâbü Ahbâri’t-Tufeyliy-
           yîn, Kitâbü Edebi’l-Gurabâ’ min Ehli’l-Fadl ve’l-Edeb, Kitâbü Mecmu‘i’l-Âsâr
           ve’l-Ahbâr, Kitâbü’l-Fark ve’l-Mi‘yâr adlı eserleri vardır. Son eseri, Hârûn b.
           el-Müneccim’in ahmaklar ve hürler arasındaki durumundan bahseder.

              el-Cülûdî
      Adı Ebû Ahmed Abdülazîz b. Yahyâ [b. Ahmed b. Îsâ] el-Cülûdî olup
           Basralıdır. Siyer ve rivayetleri olan bir tarihçidir. 330’dan [942] sonra vefat
           etmiştir.
               Kitâbü Ahbâri Hâlid b. Safvân, Kitâbü Ahbâri’l-Accâc ve Ru’be b. Accâc,
           Kitâbü Mecmu‘i Kırâati Emîri’l-Mü’minîn Ali b. Ebî Tâlib adlı eserleri var-
dır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
                          Muvaffakıyetim ancak Allah’ın yardımıyladır
             Üçüncü Makalenin İkinci Fenni Hükümdarlar, Kâtipler, Hatipler,
           Mektup Yazanlar (Münşîler), Harac Âmilleri ve Divanlarda Çalışanların
      Haberleri ve Bunların Kitaplarının İsimleri Hakkındadır

              İbrâhim b. el-Mehdî’ye Dair Haberler
               Adı İbrâhim b. Muhammed b. el-Mehdî b. el-Mansûr b. Muhammed b.
           Ali b. Abdullah b. Abbas b. Abdülmuttalib’dir. Abbasîler ve onun devamı
           olan nesilden çıkan ilk edebiyat ustasıdır. Mektupları, şiirleri vardır, kitap
yazmıştır. Annesi Şekle Taberistanlıdır. Taberistan hükümdarının kızı oldu-
           ğu da söylenir. İbrâhim çok esmer, uzun boylu ve iri cüsseliydi. Daha önce-
           ki halifelerin çocukları arasında ondan daha fasih ve şiirde daha hünerli biri
           çıkmamıştı. Ayrıca iyi bir mûsikişinastı, bu alanda herkesi geçmişti. İshak
           ve İbrâhim ondan istifade ederler; şarkıcılar, sanatları konusunda onun ha-
kemliğine başvururlardı. Doğumu [162/779; ölümü 224/839 yılındadır].
              Kitâbü Edebi İbrâhim, Kitâbü’t-Tabîh, Kitâbü’t-Tîb, Kitâbü’l-Gınâ adlı
           eserleri vardır.

              el-Me’mûn
               Adı Abdullah b. Hârûn b. el-Mehdî b. el-Mansûr b. Muhammed b. Ali
b. Abdullah b. el-Abbas b. Abdülmuttalib’dir. Kelâm ve fıkıh konularını en
           iyi bilen halifeydi. Fesahat bakımından kardeşi Muhammed b. Zübeyde
           el-Emîn’den gerideydi. Çok meşhur olduğu için onun hakkında sözü uzat-
           mayacağız.
              Kitâbü Cevâbi Meliki’l-Berğar -İslâmiyet ve tevhid hakkında sorduğu
sorular [ın cevapları] hakkındadır-, Risâletün fî Huceci Menâkıbi’l-Hulefâ
           Ba‘de’n-Nebî (sav), Risâletü’n fî A‘lâmi’n-Nübüvve adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Mu‘tez
               Adı Abdullah b. el-Mu‘tez b. el-Mütevekkil b. el-Mu‘tasım b. er-Reşîd b.
           el-Mehdî’dir. Edebiyat ve şiirde devrinin en önde geleniydi. Bâdiye ehlinin
fasihleri onun yanına uğrar, o da onlardan istifade ederdi. Büyük nahivci-
           lere, habercilere yetişti. Çok dinledi (semâ), çok rivayet etti. Yazacaklarımız
           onun şöhreti yanında az kalır [bundan dolayı sözü uzatmıyoruz].


               Çok sayıda kitap yazdı. Bunlar arasında Kitâbü’l-Bedî‘, Kitâbü’z-Zehr
           ve’r-Riyâz, Kitâbü Mükâtebâti’l-İhvân bi’ş-Şi‘r, Kitâbü’l-Cevârih ve’s-Sayd,
           Kitâbü’s-Serikât, Kitâbü Eş‘âri’l-Mülûk, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü Hulâ’l-Ahbâr,
           Kitâbü Tabakâtü’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Gınâ, Kitâbü Urcûze fî Zem-
mi’s-Subûh vardır.

              Ebû Dülef
              Ebû Dülef el-Kâsım b. Îsâ b. Ma‘kıl b. İdrîs el-İclî. Kavminin seyyidi ve
           emirdir. Güzel şiir yazan faziletli ediplerden biridir. Mûsikiyi iyi bilirdi, bu
           alanda meşhurdur.
      Kitâbü’l-Büzâti ve’s-Sayd, Kitâbü’s-Silâh, Kitâbü’n-Nüzeh, Kitâbü Siyâse-
           ti’l-Mülûk adlı eserleri vardır.

              el-Feth b. Hâkân
              Adı el-Feth b. Hâkân b. Ahmed olup son derece zeki, anlayışlı ve güzel
           ahlâklı bir zâttı. Hükümdarlar soyundan gelmektedir. el-Mütevekkil onu
kardeş edinmiş; kendi çocukları ve ailesinden önde tutmuştur. Ali b. Yahyâ
           el-Müneccim onun için bir kütüphane tesis etmişti. Onun kütüphanesin-
           den daha zengin ve güzel olan bir kütüphane yoktu. Evine Bâdiye fasihleri,
           Kûfe ve Basra âlimleri gelirdi. Ebû Hiffân şöyle der:
                “Kitapları ve ilmi şu üç kişiden daha fazla seven bir kimse ne gördüm
ne de duydum; onlar el-Câhız, el-Feth b. Hâkân ve İsmâil b. İshak el-Kâ-
           dî’dir. el-Câhız eline geçen her kitabı her ne pahasına olursa olsun tamamıyla
           okurdu. Hatta varrâkların dükkanlarını kiralar, kitap okumak için oralarda
           gecelerdi. el-Feth b. Hâkân, Mütevekkil’in meclislerine devam ederdi. Mü-
           tevekkil bir ihtiyacı için kalkıp gidince [kıyafetinin] yeninden veya mestin-
den bir kitap çıkarır, Mütevekkil meclise geri dönünceye kadar onu okurdu.
           Hatta [halife] helâya kadar gitmiş olsa dahi [o yine kitabını okurdu]. İsmâil
           b. İshak’ın ise yanına ne zaman girdimse onu bir kitap okurken veya bir
           kitabı karıştırırken gördüm. el-Feth b. Hâkân, el-Mütevekkil ile aynı gece
           onunla birlikte kılıçla öldürüldü.
      Kitâbü’l-Büstân -el-Feth’e nispet edilse de bu kitabın yazarı “Katırbaş”
           lakaplı Muhammed b. Abdirabbih’tir-, Kitâbü İhtilâfi’l-Mülûk, Kitâbü’s-
           sayd ve’l-Cârih, Kitâbü’r-Ravza ve’z-Zehr adlı eserleri vardır.


              Tâhirîler
               Abdullah b. Tâhir şair, münşî [resmi risâle, mektup yazarı] ve belîğ bir
           kişiydi. Babası Tâhir b. el-Hüseyin de aynı şekildeydi. Her birinin birer
           risâleler (mektuplar) mecmuası vardır. Tâhir b. el-Hüseyin’in Bağdat’ın
zaptı sırasında Me’mûn’a yazdığı mektup meşhur ve güzeldir.

              Mansûr b. Talha b. Tâhir b. el-Hüseyin
               Abdullah b. Tâhir bu zâta Tâhirîlerin filozofu derdi. Ona çok hayrandı.
           Merv, Âmül, Zemmer ve Harezm valisiydi. Felsefe sahasında meşhur eser-
           leri vardır. Bunlardan biri Kitâbü’l-Mu’nis fi’l-Mûsîkâ’dır. el-Kindî bu kitabı
okuyunca “Yazarının kitaba verdiği isim gibi [gerçekten] mûnis/ülfet edilesi
           bir eserdir.” demiştir.
                Ayrıca bu zâtın Kitâbü’l-İbâne an Ef‘âli’l-Felek, Kitâbü’l-Vücûd, Risâle
           fi’l-Adedi ve’l-Ma‘dûdât, Kitâbü’d-Delîl ve’l-İstidlâl adlı eserleri vardır.

              Ubeydullah b. Abdullah bin Tâhir
      Şair, mürâselât (inşa ve mektup) yazarı ve emirdi. Muhammed b. Ab-
           dullah b. Tâhir’in hilâfeti zamanında Bağdat şehremîni oldu. İdareciydi;
           ailesinin riyâseti ona geçmişti. Onlardan reis olarak ölen son kişidir.
              Kitâbü’l-İşâra fî İhtiyâri’ş-Şi‘r, Risâle fi’s-Siyâseti’l-Mülûkiyye, Abdullah b.
           el-Mu‘tez’e yazdığı Risâleler’i ihtiva eden kitabı ve Kitâbü’l-Berâ‘a ve’l-Fesâha
adlı eserleri vardır.

              Kâtipler ve Benzerleri

              Kâtip ve Risâle Yazıcılarından Mecmûa Sahibi Olanlar

              Abdülhamîd b. Yahyâ
              Mervân b. Muhammed’in kâtibiydi. Önceleri çocuklara muallimlik ya-
par, çeşitli yerleri dolaşırdı. Kâtipler sanatlarını ondan öğrendiler ve onun
           metodunu takip ettiler. Mektuplaşmalardaki belâgat usûlünü kolaylaştıran
           odur. Zamanında tekti. Şam’dan ve …. şehrindendi. Risâlelerinden mey-
           dana gelen yaklaşık 1000 varaklık bir Mecmua’sı vardır. [134/751 yılında
           vefat etti.]


              Gaylân Ebû Mervân
              Adı [Gaylân b. Müslim]. Onun hakkında Mürcie kelâmcılarından bah-
           sederken ayrıntılı bilgi verdim. Risâleleri 2000 yaprak kadar tutan bir mec-
           muada toplanmıştır.

      Sâlim
              Ebü’l-Alâ künyesini taşırdı. Hişâm b. Abdülmelik’in kâtibi, Abdül-
           hamîd’in dünürüydü. Fesahat ve belâgat ehliydi. Aristoteles’in İskender’e
           yazdığı mektupları [Arapçaya] tercüme etti. Yahut tercüme ettirip kendisi
           o tercümeyi tashih etti. Yüz yaprak kadarlık bir Mecmû‘atü’r-Resâil’i vardır.

      Abdülvehhâb b. Ali
              Bilal b. Ebû Bürde b. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’nin kâtibiydi. Fesahat ve belâ-
           gat ehliydi. Risâleleri azdır.

              Hâlid b. Rebîa el-İfrîkî
              Belâgat sahibi bir kâtipti. İki devlet [Emevîler-Abbâsîler] zamanında da
yaşadı. Divanlarda yetişti. Yaklaşık ikiyüz yapraklık bir Mecmû‘atü’r-Resâil’i
           vardır.

              Ziyâd el-Hârisî’nin Oğulları Yahyâ ve Muhammed
                el-Hâris b. Ka‘b soyundan gelen şair, resâil yazarı ve belâgat ehli kişiler-
           dir. Mecmû‘atü’r-Resâil’leri vardır.

      Umâra b. Hamza
              Ebû Ca‘fer el-Mansûr’un kâtibi ve mevlâsıydı. Kibirli, kendini beğen-
           miş, cömert, belîğ, fasih ve gözlerinden biri görmeyen bir kimseydi. Ebû
           Ca‘fer el-Mansûr ve [oğlu] el-Mehdî onu üstün tutarlar; faydalılığı, belâgatı
           ve hak edişinden dolayı onun huysuzluklarına katlanırlardı. Umâra, onla-
rın zamanında büyük görevler aldı.
              Bu zâtın da Mecmû‘atü’r-Resâil’i vardır. Bu mecmuada Abbâsîlere oku-
           nan Risâletü’l-Hamîs de yer alır.

              Cebel b. Yezîd
              Umâra b. Hamza’nın kâtibiydi. Mütercimdi. Sayılı usta ve belâgatçılar-
dandı.


               Muhammed b. Hucr b. Süleyman
               Harranlı belîğ bir kâtipti. Ermeniye ve Şam valileriyle kendi mektupla-
           şırdı. Kitapları vardır.

               el-Abbas b. Muhammed b. Ali b. Abdullah’ın Kâtibi
      Belâgat sahibi bir resâil yazarı olup aslen Enbâr’dandır. Mecmû‘a-
           tü’r-Resâil’i vardır.

               Abdullah b. el-Mukaffa‘a Dair Haberler
               Farsça adı Rûzbih’tir. [Arapça adı] Abdullah b. el-Mukaffa‘dır. Müslüman
           olmadan önce künyesi Ebû Amr’dı. Müslüman olunca Ebû Muhammed
künyesini aldı. el-Mukaffa‘ b. el-Mübârek’in elinin kurumasının (çolak olma-
           sının) sebebi, sultanın malından kaçırdığı için, Haccac b. Yûsuf ’un Basra’da
           ona ağır bir dayak atmış olmasıdır. Bunun sonucunda kolu çolak olmuştur.
               Abdullah’ın aslı Fars diyarından Kûr bölgesinin bir şehri olan Cûr’dan-
           dır. Abdullah önceleri Dâvûd b. Yezîd b. Ömer b. Hübeyre’ye kâtiplik ya-
pıyordu. Sonra Îsâ b. Ali’nin Kirman’da kâtibi oldu. Son derece fasih ve
           belîğ bir kişiydi. Kâtip, şair ve fesahat ehliydi. el-Mansûr’un Abdullah b.
           Ali’ye verdiği şartı (yeminnâmeyi) o yazdı. İhtiyat edip ağır şartlar koydu.
           Bu hareketi Ebû Ca‘fer el-Mansûr’u kızdırdı. Süfyân b. Muâviye onu ateşte
           yakarak idam edince Mansûr ses çıkarmadı ve onun ardından bir dava da
gütmedi [kısas yahut diyet istemedi]. Abdullah’ın kanı böylece heder oldu.
               Farsçadan Arapçaya tercüme yapar ve her iki dili de iyi bilirdi. İki dil-
           de de fesahat ehliydi. Farsçadan pek çok kitaplar çevirdi. Bunlar arasında
           Kitâbü Hudâynâme fi’s-Siyer, Kitâbü Âyinnâme -âyin ve merasimler hak-
           kındadır-, Kitâbü Kelîle ve Dimne, Kitâbü Mazdek, Kitâbü’t-Tâc fî Sîreti
      Anûşürvan, Kitâbü’l-Âdâbi’l-Kebîr -Makracesnes diye bilinir-, Kitâbü’l-Ede-
           bi’s-Sağîr, Kitâbü’l-Yetîme fi’r-Resâil, Mecmû‘atü’r-Resâil, Kitâbü Cevâmi‘i
           Kelîle ve Dimne, Risâle fi’s-Sahâbe adlı eserleri vardır.


              Onun çevirdiği eserler arasında Kitâbü Kelîle ve Dimne, Kitâbü Sîreti
           Erdeşîr, Kitâbü Sîreti Anûşürvan, Kitâbü Bilevher ve Bûdâsif, Kitâbü Resâil
           ve Kitâbü Hilmi’l-Hind vardır.

               Kumâme b. Yezîd
      Abdülmelik b. Sâlih’in kâtibiydi. Belîğ ve fasih bir kişiydi. Abdülme-
           lik’in aleyhinde Hârûnürreşîd’e şikâyette bulundu. O da baltayla boynunu
           vurarak onu öldürdü.
               Kitâbü Resâil adlı bir eseri vardır.

               el-Hizebr b. es-Sarîh
      Sümâme’nin kâtibi idi, Ebû Hâşim künyesini taşıyordu. Tayyi’ kabile-
           sinin şehre yerleşenlerindendi. Fasih ve resâil kâtibiydi. Kitâbü Resâil adlı
           eserinin yaklaşık yüz varaklık bir nüshasını gördüm.

               Ali b. Ubeyde er-Reyhânî’ye Dair Haberler
               Belîğ ve fasih kişilerdendi, Me’mûn’un yakın arkadaşıydı. Kitaplarını
felsefî metotla yazardı. Zındıklıkla itham edilirdi. Usta bir yazardı. Me’mûn
           ile ortak pek çok hatırası vardır. Bu hatıralardan biri şudur: O, Me’mûn’un
           yanındayken bir çocuk diğer bir çocuğun saçını keser. Me’mûn bu çocuk-
           ları görür ve Ali b. Ubeyde’nin bunu fark edip etmediğini anlamak ister.
           Ona “Gördün mü?” der. O da beş el parmağını birbirinden ayırıp açarak
bir işarette bulunur. Bu beş (hamse) ile cemşe’yi (saç kesme) -yani kelimenin
           hatalı okunuşunu- kastetmiştir. Bunun gibi onun zekâ ve anlayışını göste-
           ren pek çok hikâye nakledilir.
               Ali b. Ubeyde [219/834 yılında] vefat etti.
               Kitâbü’l-Masûn, Kitâbü’t-Tederrüc, Kitâbü Zâ’idi’l-Vüdd, Kitâbü’l-
      Muhâtab, Kitâbü’t-Târik, Kitâbü’l-Hâşimî, Kitâbü’l-Ma‘ânî, Kitâbü’l-Hısâl,
           Kitâbü’n-Nâşî, Kitâbü’l-Müveşşah, Kitâbü Şeml ve Ülfe, Kiyabü’l-Cidd,
           Kitâbü’l-Mütehallî, Kitâbü’s-Sabr, Kitâbü Senâ ve Behâ, Kitâbü’z-Zimâm,
           Kitâbü Mihrâzer Cüşnes, Kitâbü Key Lührâsibi el-Melik, Kitâbü Sıfati’d-Dün-
           yâ, Kitâbü’l-İhvân, Kitâbü Rûşnâydil, Kitâbü Sıfati’l-Cenne, Kitâbü’l-Envâ‘,
           1   “Hamse” ve “cemşe” kelimeleri noktasız yazıldıkları takdirde birbiriyle aynı şekle sahiptirler. Hamse ke-
               limesi tashîf (birbirine benzer harflerde yapılan yanlış noktalamaya dayalı galat türü) ile cemşe şeklinde
               okunmuştur.


           Kitâbü’l-Veşîh, Kitâbü’l-Akl ve’l-Cemâl, Kitâbü Edebi Cüvânşîr, Kitâbü Şer-
           hi’l-Hevâ ve Vasfi’l-İhâ’, Kitâbü’t-Tâvûs, Kitâbü’l-Müseccâ, Kitâbü Ahlâkı
           Hârûn, Kitâbü’l-Esnâf, Kitâbü’l-Hatîb, Kitâbü’n-Nâcim, Kitâbü Sıfati’l-Fe-
           res, Kitâbü’l-Gıybe, Kitâbü’l-Meşâkil, Kitâbü Fazâ’ili İshak, Kitâbü Sıfa-
ti’l-Mevt, Kitâbü’s-Sem‘İ ve’l-Basar, Kitâbü’l-Ye’s ve’r-Recâ, Kitâbü Sıfati’l-U-
           lemâ, Kitâbü İbnü’l-Melik, Kitâbü’l-Mü’emmel ve’l-Mehîb, Kitâbü Verûd ve
           Vedûdi’l-Menîkeyn, Kitâbü Sıfati’n-Neml ve’l-Be‘ûz, Kitâbü’l-Mu‘âkabât,
           Kitâbü Medhi’n-Nebîz, Kitâbü’l-Cümel, Kitâbü Hutabi’l-Menâbir, Kitâbü’n-
           Nikâh, Kitâbü’l-Îkâ‘, Kitâbü’l-Evsâf, Kitâbü İmtihâni’d-Dehr, Kitâbü’l-
      Ecvâd, Kitâbü’n-Nebîh, Kitâbü’l-Mücâlesât adlı eserleri vardır.

              Sehl b. Hârûn’un Haberleri
               Adı Sehl b. Hârûn b. Râheyûn ed-Destümeysânî’dir. Basra’ya yerleşmiş-
           tir. Me’mûn’un hizmetindeki araştırmacılardandı ve Beytülhikme müdü-
           rüydü. Aslen Fars kökenli olup filozof, fasih ve şairdi. Şuûbî mezhebin-
dendi. Araplara karşı çok mutaassıptı. Bu konuda birçok kitap ve risâlesi
           bulunur. Son derece cimriydi. el-Hasan b. Sehl’e cimriliği öven, ona teşvik
           eden ve bu vesileyle de ondan birşeyler umduğunu hissettiren bir risâle yaz-
           dı. Hasan b. Sehl ise risâlenin zahrına şunları yazıp gönderdi: “Risâlen bize
           ulaştı. Nasihatını benimsedik. Risâleni kabul etmeyi ve seni tasdik etmeyi
senin için mükâfat saydık. Vesselâm.” diye yazdı ve ona hiçbir şey gönder-
           medi. Ebû Osman el-Câhız onu üstün tutar; fesahat ve ustalığını över ve
           kitaplarında ondan alıntılar yapardı.
              Sehl b. Hârûn’un Kitâbü Dîvâni Resâil, Kitâbü Sa‘le ve Afrâ -Kelîle
           ve Dimne tarzındadır-, Kitâbü Şecerâti’l-Akl, Kitâbü’n-Nemir ve’s-Sa‘leb,
      Kitâbü’l-Hüzeliyye ve’l-Mahzûmî, Kitâbü’l-Vâmık ve’l-İzâr, Kitâbü Nedûd
           ve Vedûd ve Ledûd, Kitâbü’d-Durratteyn, Kitâbü Esbâsyûs fî İttihâzi’l-ihvân,
           Kitâbü’l-Gazâleyn, Kitâbü Edebi Eşk b. Eşk, Kitâbün ilâ Îsâ b. Ebân fi’l-
           Kazâ’, Kitâbü Tedbîri’l-Mülk ve’s-Siyâse adlı eserleri vardır.

              Saîd b. Hüreym
      Kâtiptir. Beytülhikme’de Sehl b. Hârûn’un ortağıydı. Belîğ, fasih ve
           risâle yazarıydı. el-Câhız ondan bahsetmiştir. Kitâbü’l-Hikme ve Menâfîhâ,
           Mecmû‘atü’r-Resâil adlı eserleri vardır.


              Selm
               Sehl b. Hârûn ile Beytülhikme’nin çalışmaktaydı. Farsçadan Arapçaya
           tercümeleri vardır.

              Ali b. Dâvûd
      Ümmü Ca‘fer Zübeyde’nin kâtibiydi. Belâgat ehlindendi. Eser ve-
           rirken Sehl b. Hârûn’un metodunu takip ederdi. Kitâbü’l-Harhiyye yani
           Kitâbü’n-Neğam, Kitâbü’l-Hurra ve’l-Eme, Kitâbü’z-Zurrâf adlı eserleri var-
           dır.

              Muhammed b. el-Leys el-Hatîb
      Künyesi Ebü’r-Rebî‘dir. Yahyâ b. Hâlid’in kâtibiydi. Benî Ümeyye ile
           arasında mevlâlık bağı vardır. Fakih olarak tanınır. Belîğ bir risâle yazarı,
           kâtip, fakih, usta bir kelâmcı ve tüccar idi. Söylendiğine göre çok cömertti,
           elinde bir şey bırakmazdı. Bermekîler onu el üstünde tutar ve ona ihsan-
           da bulunurlardı. Zındıklıkla itham edilmiştir. Kitâbü’l-Hilîlce fi’l-İ‘tibar,
      Kitâbü’r-Redd ale’z-Zenâdika, Kitâbü Cevâbi Kostantin ani’r-Reşîd, Kitâbü’l-
           Hatt ve’l-Kalem, Kitâbü Izati Hârûni’r-Reşîd, Kitâbün ilâ Yahyâ b. Hâlid
           fi’l-Edeb adlı eserleri vardır.
               Hakkında başka şeyler de söylenir. İbn Hafs’ın kayıtlarından: “Muham-
           med b. el-Leys, Benî Husayn’dandır. Çok konuşurdu. Emevîlerin mevlâsıy-
dı. Acemleri sevmezdi. Bermekîler bunun için ona kızarlardı. Risâlelerinde
           öğütler verirdi.”
               İbn Sevâbe’nin kayıtlarından: “Adı Muhammed b. el-Leys el-Hatîb olup
           risâleleri vardır. Âzerbâz b. Fîruz b. Şâhin b. Âzerhürmüz b. Hürmüz b.
           Serûşan b. Behmen b. Aferindar’ın oğludur. Nesebi Kral Dârâ oğlu Dârâ’ya
ulaşır.” Mecmû‘atü’r-Resâil’i vardır.

              el-Attâbî
              Adı Ebû Amr Külsûm b. Amr b. Eyyûb es-Sa‘lebî el-Attâbî’dir. Şamlı
           olup Kınnesrîn’de otururdu. Şair, kâtip ve mahir bir risâle yazarıydı. Ber-
           mekîlere hizmet eder, onlardan ayrılmazdı. Sonra Tâhir b. el-Hüseyin ve Ali
b. Hişâm’a hizmet etti. Rivayete göre Ca‘fer b. Yahyâ’nın öldürülmesinden
           ve Bermekîlerin iktidardan düşmesinden sonra Hârûnürreşîd ona rastlamış,


           “Benden ayrıldıktan sonra ne yaptın?” demiş. O da şu güzel mânalı beyit-
           leri okumuş:
                 “Benim Ca‘fer’in veya Yahyâ b. Hâlid’in nâil olduğu devlete nâil olmam
                 sizi sevindirdi mi?
      Emîrü’l-mü’minîn, soğuk kılıçlarla onları öldürtmekle beni koyu bir
                 kedere salmıştır.
                 Bırak, ölümüm sükûnet içinde gelsin, onların başına gelenin [benim de
                 başıma geleceği] korkusunu çekmeyeyim.
                 Şüphesiz şaibeli işler kişiyi, aslanların karnına götürür.”
      Şiir ve risâle yazmada insanların en kabiliyetlisiydi. Nâbiga’nın usulünü
           takip ederdi. Attâbî ... vefat etti.
              Kitâbü’l-Mantık, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü Fünûni’l-Hikem, Kitâbü’l-Hayl
           -küçük bir eserdir-, Kitâbü’l-Elfâz -bu eseri Ebû Ömer ez-Zâhid, el-Mü-
           berred’den rivayet eder; hoş bir kitaptır-, Kitâbü’l-Ecvâd adlı eserleri vardır.

el-Utbî
               Ebû Abdurrahman Muhammed b. Ubeydullah b. Amr b. Muâviye b.
           Amr b. Utbe b. Ebû Süfyân. Basralıdır. Ebü’l-Aynâ şöyle der: “Amr b. Ut-
           be’nin soyu şüpheliydi. İnsanların en fasihlerindendi. el-Utbî ve babası
           akıllı, edip ve fasih kişilerdi. el-Utbî şairdi. Babası şair değildi. Rivayete
göre el-Utbî, İsmâil b. Ca‘fer b. Süleyman’ın kapısına gelip [girmek için]
           izin istedi. Hizmetçiler onun hamamda olduğunu söylediler. Utbî şu beyit-
           leri söyledi:
                 “Emîr’den yemek isteyince hizmetçileri ‘Hamama gitti.’ derler.
                 Benim de kapıcıya cevabım ‘Ben sadece selâm vermek istedim.’ şeklinde
                 olur.
      Zaten oruçlu olunan günler dışında hiçbir vakit size gelecek değilim.”
              el-Utbî 228 [843] yılında vefat etti.
              Kitâbü’l-Hayl, Kitâbü Eş‘âri’l-E‘ârîb ve Eş‘âri’n-Nisâ’ ellâî Ehbebne Süm-
           me Ebğadne, Kitâbü’z-Zebîh, Kitâbü’l-Ahlâk adlı eserleri vardır.


              Risâleleri Kitap Hâline Getirilen Risâle [resmî mektup] Yazıcıları
              el-Kâsım b. Sabîh -risâlesi azdır-; Yahyâ b. Halîd -risâlesi azdır-; oğlu
           Fadl -azdır-; oğlu Ca‘fer -azdır-; Feyz b. Ebû Sâlih Şîraveyh -azdır-; Yûsuf b.
           el-Kâsım -azdır-; Ya‘kûb b. Nûh -azdır-; Yûsuf Lakve -azdır-; el-Fadl b. Sehl
      -çoktur-; el-Hasan b. Sehl -azdır-; Muhammed b. Bekr -azdır-; Ahmed b.
           Necm -çoktur-; Me’mûn’un kâtibi ve veziri Ahmed b. Yûsuf -çoktur-.
               İbrâhim b. el-Abbas
               Kâtip İbn Muhammed b. Sûl: Belâgat ehlinden ve fasih şairlerden bir
           zâttır. Birden çok halife devrinde Divanü’r-Resâil başkanlığı (reisülküttap-
lık) yaptı. Zarif ve asil biriydi. Ebû Temmâm “Eğer İbrâhim himmetini sul-
           tanların hizmetine sarfetmese hiçbir şaire ekmek bırakmazdı.” der ve onun
           şiirinin güzelliğine işaret eder.
               Kitâbü Resâil, Kitâbü’d-Devle -hacimli bir eserdir-, Kitâbü’t-Tabîh,
           Kitâbü’l-Itr adlı eserleri vardır.
el-Hasan b. Vehb
               el-Hasan b. Vehb b. Saîd b. Amr b. Husayn b. Kays b. Kınân b. Mettâ.
           Yezîd b. Ebû Süfyân Şâm valisiyken Kınân onun kâtibiydi. Sonra Muâvi-
           ye’nin kâtipliğini yaptı. Muâviye onu oğlu Yezîd’le tanıştırdı, Yezîd’in hilâ-
           feti zamanında öldü. Yezîd onun ölümü üzerine oğlu Kays’ı kâtip edindi.
      Kays; Mervân, [sonrasında] Abdülmelik, ondan sonra da Hişâm’a kâtiplik
           yaptı. Hişâm zamanında öldü. O ölünce Hişâm, Kays’ın oğlu Husayn’i kâtip
           edindi. Sonra [II.] Mervân’ın kâtibi oldu ve Mısır’a geçti. Mervân öldürü-
           lünce İbn Hübeyre’nin kâtibi oldu. İbn Hübeyre, Ebû Ca‘fer’e [el-Mansûr]
           isyan edince Husayn’a eman verildi. Sonrasında Husayn, el-Mansûr ve [oğlu]
el-Mehdî’ye kâtiplik yaptı. Rey’e giderken vefat edince halife el-Mehdî, onun
           oğlu Ömer’i kâtip edindi. Sonraları Hâlid b. Bermek’e kâtiplik yaptı. Husayn
           vefatından önce vazifeyi oğlu Saîd’e devretti. O da Bermekîlerin hizmetinde
           çalıştı. Sonra vazife oğlu Vehb’e geçti. Ca‘fer b. Yahyâ’nın kâtipliğini yaptı.
           Sonra Zü’r-riyâseteyn [Fadl b. Sehl]’in hizmetine girdi. Zü’r-riyâseteyn onun
hakkında şöyle demiştir: “Vehb’in yanında olup da kendisini önemsemeyen
           kişiye şaşarım.” Sonra el-Hasan b. Sehl onu kâtip edindi ve Kermân-Fars
           idaresinin başına getirdi. Vehb bu bölgeleri düzeltti. Sonra Femüssılh’tan
           çıkıp Me’mûn’a bir risâle götürmekteyken yolda -Bağdat’la Femüssılh ara-
           sında- suda boğuldu. Sonrasında Süleyman b. [Vehb] -ondört yaşındayken-
      Me’mûn’un kâtibi oldu. Süleyman daha sonra Îtâh, akabinde de Eşnâs [adlı
           kumandanlar]’a kâtiplik yaptı. Sonra da el-Mu‘temid’in veziri oldu.


              Süleyman b. Vehb’in Kitâbü Dîvâni’r-Resâil’i vardır.
              Hasan b. Vehb’e gelince o, Süleyman’ın kardeşi ve [vezir] Muhammed b.
           Abdülmelik b. ez-Zeyyât’ın kâtibiydi. Divanü’r-resail başkanlığı yaptı. Belîğ
           bir şair, fasih bir resâil yazarı ve zarif bir kâtipti. Kitâbü Dîvâni’r-Resâil’i
vardır.

              Muhammed b. Abdülmelik b. Ebân ez-Zeyyât
              Ebân, Cebbül sakinlerindendi. Cebbül’e bitişik olan ve Deskere denen
           köyde yaşardı. Yaşadığı yerden Bağdat’a zeytinyağı getirip satardı. Muham-
           med beliğ bir şairdi. Üç halifeye vezirlik yaptı: el-Mu‘tasım, el-Vâsık ve
el-Mütevekkil. Mütevekkil’e kırk gün vezirlik yaptıktan sonra Mütevekkil
           onu azledip öldürttü. Başka bir bölümde ondan ayrıntılı olarak söz edeceğiz.
              233 [847] yılında öldü. Kitâbü Resâil’i vardır.
              el-Kâsım b. Yûsuf
              Ahmed b. Yûsuf ’un kardeşi olup şair ve kâtipti. Kitâbü Resâil’i vardır.

      Amr b. Mes‘ade
              Amr b. Mes‘ade b. Saîd b. [Sûl]: Me’mûn’un veziri olup belâgat ehli, şair
           ve resâil kâtibiydi. Büyük bir Kitâbü Resâil’i vardır.

              Saîd b. Vehb el-Kâtib
              Vehb b. Saîd ailesinden değildir. Aslen İranlıdır. Kitâbü Resâil ve Kitâbü
      Dîvânı Şi‘r adlı eserleri vardır.

              el-Harrânî
              Adı Ebü’t-Tayyib Abdurrahîm b. Ahmed el-Harrânî olup belîğ bir şair
           ve risâle yazıcısıydı. Kitâbü Resâil ve Kitâbün fi’l-Belâga adlı eserleri vardır.

              Ebû Ali el-Basîr
      Belîğ bir şair ve risâle kâtibiydi. Onunla Ebü’l-Aynâ arasında hicivleş-
           meler ve hoş yazışmalar mevcuttur. Ebü’l-Aynâ hakkında kaleme aldığı bir-
           kaç şiiri vardır. Kitâbü Resâil, Kitâbü Dîvânı Şi‘r adlı eserleri bulunur.


               el-Yûsufî
               Adı Ebü’t-Tayyib Muhammed b. Abdullah olup Ahmed b. Yûsuf el-
           Kâtib’in soyundan gelir. Me’mûn’un kâtibiydi. Ebü’t-Tayyib Ahmed b. Yû-
           suf ’un meşhur mektupları vardır. Belîğ bir resâil yazarıydı.
      Kitâbü’l-Fusûl fi’r-Resâili’l-Muhtâra ve Kitâbü Resâil fî Hâssa adlı eserleri
           vardır.

               Benü’l-Müdebbir [Müdebbir’in Üç Oğlu]
              Bunların adları Ahmed, Muhammed ve İbrâhim’dir. Üçü de belîğ şairler
           ve risâle yazıcılarıdırlar. Ahmed’in Kitâbü’l-Mücâlese ve’l-Müzâkere adlı bir
eseri vardır.

               Hârûn b. Muhammed
              Hârûn b. Muhammed b. Abdülmelik ez-Zeyyât’ın künyesi Ebû Mûsâ’dır.
           Tarih toplayıcı-yazıcılardan ve râviler zümresinden bir zâttır. Kitâbü Ahbâri
           Zirrumme ve Kitâbü Resâil adlı eserleri vardır.

      Saîd b. Humeyd
              Künyesi Ebû Osman olup kâtip, şair ve risâle yazıcısıdır. Tatlı dilli, sa-
           natında ileri, intihalde mahir ve oldukça cevval idi. “Onun söz ve şiirlerine,
           ‘Sahiplerinize dönün!’ dense kendisine ait bir şey kalmaz.” denmiştir ki bu
           söz Ahmed b. Ebû Tâhir’e aittir. Saîd, kendisinin İran hükümdarlarının
soyundan geldiğini iddia ederdi.
              Kitâbü İntisâfi’l-Acem mine’l-Arab -eser Tesviye adıyla bilinir-, Kitâbü
           Dîvâni’r-Resâil ve Kitâbü Dîvâni’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.
              Ahmet ve İbrahim’e ait ed-Darâ’a vardır. Ayrıca her birinin ayrı birer
           Kitâbü Resâil’i bulunmaktadır.

      İbrâhim b. İsmâil
              İbn Dâvûd el-Kâtib. İleri gelen usta belâgatçılardandı. Kitâbü Resâil’i
           vardır.

           1   Bu son cümlenin, daha önce geçen “Benü’l-Müdebbir [Müdebbir’in Üç Oğlu]” başlığına ait olduğu
               tahmin edilmektedir.


              Humeyd b. Saîd b. el-Bahtekân
              Künyesi Ebû Osman olup akıllı ve fasih bir kelâmcıydı. Soyu eski bir
           Fars ailesine dayanmaktadır. Araplara karşı aşırı milliyetçiydi.
              Kitâbü Fazli’l-Acem ale’l-Arab ve İftihâruhâ ve Kitâbü Resâil adlı eserleri
vardır. Kelâma dair eserlerinden yeri geldiğinde bahsedilecek.

              Hamed b. Mihran
              İsfahanlı bir kâtiptir. İktidarları süresince Bermekîlere kâtiplik yaptı.
           Kitâbü Resâil adlı bir eseri vardır.

              İbn Yezdâd
      Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Yezdâd b. Süveyd olup Me’mûn’un
           veziriydi. Belîğ bir risâle yazıcısı ve şair idi. Kitâbü Resâil, Kitâbü Dîvâ-
           ni’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.

              Muhammed b. Mükerrem
              Belîğ bir kâtip ve risâle yazıcısıydı. Kitâbü Resâil adlı eseri vardır.

      Ebû Sâlih
              Abdullah b. Muhammed b. Yezdâd b. Süveyd. Belîğ kâtiplerdendir.
           Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü Resâil adlı eserleri vardır. Oğlu Ebû Ahmed Sâlih b.
           Abdullah b. Muhammed b. Yezdâd’dır. Babasının 300 (912) yılına kadar
           yazdığı Kitâbü’t-Târîh’i tamamlamıştır.

      Meymûn b. İbrâhim el-Kâtib
              Halife Mütevekkil devrinde özel yazışmalar ona aitti. Belîğ ve fasih bir-
           resâil kâtibiydi. Kitâbü Resâil’i vardır.


              İbn Sa‘d el-Kutrubullî
               Adı Ebü’l-Hasan Ahmed b. Abdullah b. el-Hüseyin b. Sa‘d b. Mesûd
           el-Kutrubullî’dir. Âlim, fâzıl kâtiplerdendi. Kitâbü’t-Târîh -kendi zamanına
           kadarki kısmı yazmıştır-, Kitâbü Fıkari’l-Büleğâ, Kitâbü’l-Mantık adlı eser-
leri vardır.

              Nettâha
               Adı Ebû Ali Ahmed b. İsmâil b. el-Hasîb el-Enbârî’dir. Ubeydullah
           b. Abdullah b. Tâhir’in kâtibiydi. Öncesinde ise Muhammed b. Tâhir’e
           kâtiplik yapmıştı. BBelîğ bir risâle yazıcısı, şair ve belâgat sanatında önde
gelen bir edipti. Dostlarına yönelik pekçok mektuplar yazmıştır. Onun-
           la Ebü’l-Abbas b. el-Mu’tez’in [birbirlerine yazıp gönderdikleri] birkaç
           mektup ve cevabı bulunmaktadır. Bin varak kadarlık Dîvânü’r-Resâil adlı
           bir eseri vardır. Risâle çeşitlerine dair güzel numuneler ihtiva eder. Ayrı-
           ca, Kitâbü’t-Tabîh, Kitâbü Tabakâti’l-Küttâb adlı eserleri bulunur. Ayrıca
el-Mecmû‘u’l-Menkûl mine’r-Rikâ‘ diye isimlendirdiği kitabında âlimlerden
           işittiklerini ve önde gelen zâtlardan duyup gördüklerini toparlayıp kale-
           me almıştır. Kitâbü Sıfati’n-Nefs ve dostlarına yazdığı mektuplardan oluşan
           Kitâbü Resâil adlı eserleri de bulunur.

              İbn Fudayl el-Kâtib
      Adı Ebü’l-Hasan Ali b. el-Hüseyin Fudayl b. Mervân olup Fars asıllıdır.
           Kitâbü’l-Esnâm adlı bir eseri vardır. Bu eserde Cahiliyye devri Araplarının
           ve yanı sıra Acemin Allah’tan (cc) başka taptığı şeyleri anlatır.

              Ebü’l-Aynâ
               Adı Muhammed b. el-Kâsım b. Hallâd’dır. Fasih, belâgat ehli ve [muha-
tabına] seri karşılıklar verebilen hazır cevap bir şairdir. Ömrünün sonların-
           da âmâ olmuştur. Onunla, Ebû Ali el-Basîr ve de Ebû Hiffân arasında ya-
           zışma ve hicivleşmeler vardır. Askerler onun dilinden çekinirlerdi. el-Asmaî
           ve başkaca âlimlerden rivayette bulunmuştur. Ebü’l-Aynâ 280 (893) küsur
           yılında öldü. Kitâbü Ahbâri Ebi’l-Aynâ -eseri İbn Ebî Tâhir cemetmiştir- ve
      Kitâbü Şi‘ri Ebi’l-Aynâ -30 yaprak kadardır- adlı eserleri vardır.
               Bunlar (aşağıdaki kısım), Ebû Ali b. Mukle’nin kayıtlarında okudukla-
           rımın bir nüshasıdır. Yeri geldiği için onun (İbn Mukle) yazdıklarını aynı
           tertip ve lafızlarla naklediyorum:


              Hatiplerin Adları
              Emîrü’l-mü’minîn Ali (ra), Talha b. Ubeydullah, Abdullah b. Zübeyr,
           Abdullah b. Abbas b. Abdülmuttalib, Hâlid ve [kardeşi] İsmâil b. Abdul-
           lah el-Kasrî, Yezîd b. Hâlid b. Abdullah, Cerîr b. Yezîd b. Hâlid, Hâlid b.
      Safvân, Abdullah b. el-Ehtem, Sa‘sa‘a b. Safvân, İbnü’l-Kasriyye, Muham-
           med b. Kays el-Hatîb, Ziyâd b. Ebû Süfyân, Kutarî b. el-Fücâ’e, el-Velîd
           b. Yezîd, Ebû Ca‘fer el-Mansûr, el-Me’mûn, Şebîb b. Şeybe, el-Abbas b.
           el-Hasan el-Alevî ve oğlu Abdullah, Muhammed b. Hâlid b. Abdullah
           el-Kasrî, Şebbe b. Ikâl.

      Belâgatçilerin Adları
               Ebû Mervân Gaylân, Hişâm b. Abdülmelik’in kâtibi Sâlim -Abdül-
           hamîd’in kayınbabasıdır-, Mervân’ın kâtibi Abdülhamîd b. Yahyâ, Hâlid b.
           Rebîa er-Rakkî, Abdülvehhâb b. Ali -Bilâl b. Ebû Bürde zamanında yaşa-
           mıştır-, Umâra b. Hamza, el-Hâris b. Ka‘b’ın oğullarından Yahyâ b. Ziyâd
el-Hârisî ile Muhammed b. Ziyâd el-Hârisî, Hucr b. Süleyman -Harrân-
           lıdır-, el-Abbas b. Muhammed’in kâtibi Muhammed b. Hucr, Umâra b.
           Hamza’nın kâtibi Cebel b. Yezîd, Ebû Amr Mes‘ade, Abdülcebbâr b. Adî
           ile Mes‘ade b. Hâlid -el-Mansûr’un kâtipleridirler-, Yûnus b. Ebû Ferve -Îsâ
           b. Mûsâ’nın kâtibidir-, Rekâşî, Sehl b. Hârûn -Me’mûn’un Beytülhikme re-
isidir-, Saîd b. Hüreym -Sehl b. Hârûn’un Beytülhikme’deki ortağıdır-, Ab-
           dullah b. Hâkân, Ca‘fer b. Muhammed b. el-Eş‘as, Ubeyd b. İmrân -sonun-
           cusu Fadl b. Sehl olmak üzere bir grup idareciye kâtiplik yapmıştır-, Ebû
           Mücrim’in kâtibi İbn Edhem, Ebü’r-Rebî‘ Muhammed b. el-Leys, Gassân
           b. Abdülhamîd -Medinelidir ve Ca‘fer b. Süleyman’ın Medine’deki kâtibi-
dir-, Süleyman b. Ebû Ca‘fer’in mevlâsı Hattâb ve onun mevlâsı, Kâtib İbn
           A‘yen, el-Velîd b. Muâviye’nin kâtibi Ebû ... eş-Şâmî, Hattâb b. Ebû Hattâb
           -davetçidir ve kendi adına yazmıştır-, Ubeyd b. Hureyş -Şâmlı bir kâtiptir-,
           Külsûm b. Amr el-Attâbî -ediptir ve kendi adına yazmıştır-, Ebü’l-Müslim
           eş-Şâmî, Kumâme -Abdülmelik b. Sâlih’in kâtibidir-, İshak b. el-Hattâb
      -Kumâme b. Yezîd’in kâtibidir-, el-Hizebr b. es-Sarîh -Abdülmelik b. Sâlih’in
           kâtibidir-, Ebû Ravh -Yûsuf b. Süleyman’ın halifesi olan Ali b. Îsâ’nın kâtibi-
           dir-, İbnü’l-İbâdiye, Muhammed b. Harb -Mahlû’un kâtibidir-, Ahmed b.
           Yûsuf, Mesleme b. Selm -Huzeyme b. Hâzım’ın kâtibidir-, İsmâil b. Sabîh,


           el-Mehdî’nin kâtibi Ebû Abdullah, Muhammed b. Saîd -Me’mûn devrinde
           yaşamıştır-, Bekr b. el-Feyz b. Abdülhamîd et-Temîmî -Bilâl b. Ebû Bürde
           zamanında yaşamıştır-, el-Kâsım b. Muhammed -bir önceki zât gibi Bilâl
           zamanında yaşamıştır-, Bişr b. Ebû Beşâre, Ebü’n-Necm Habîb b. en-
      Necm -Mehdî zamanında yaşamıştır-, Mutarrif b. Ebû Mutarrif el-Leysî,
           İbrâhim b. İsmâil -Muhammed b. Mükerrem’in hocasıdır-, Yûsuf b. Süley-
           man -Ali’nin kâtibidir-, el-Hizebr b. es-Sarîh’in kâtibi Ebû Havt, Hamza
           b. Afîf b. el-Hasan -Tâhir b. el-Hüseyin’in kâtibidir-, Müslim b. Sadaka
           -Şamlıdır-, Ebû Hâşim el-Harrânî.

      [Önde Gelen] On Belîğ Zât
              Abdullah b. el-Mukaffa‘, Umâra b. Hamza, Cebel b. Yezîd, Hucr b.
           Muhammed, Muhammed b. Hucr, Enes b. Ebû Şeyh -Ahmed b. Yûsuf
           el-Kâtib bu zâta istinad eder-, Sâlim b. Abdullah, Mes‘ade, el-Hizebr b. es-
           Sarîh, Abdülcebbâr b. Adî, Ahmed b. Yûsuf.

      Genç Belâgatçılar
              İbrâhim b. el-Abbas es-Sûlî, el-Hasan b. Vehb, Saîd b. Abdülmelik.

               Mükemmelliğinde İttifak Edilen Kitaplar
                Ahdü Erdeşîr, Kelîle ve Dimne, Umâra b. Hamza’nın Risâle’si, er-Risâle-
           tü’l-Mâhâniyye, İbnü’l-Mukaffa‘ın el-Yetîme’si, Ahmed b. Yûsuf el-Kâtib’in
      Risâletü’l-Hamîs’i.

              Hakkında Kitap Yazılan Konular
              Halk, fütuhat, hezimetler, selâmet, itaat, şeriatler, şükr, valilik, ahidler,
           meşveret, asabiyet, yağmur, zelzele, bey‘at, sulh, hakaret, ihtiyaçlar, rızâ,
           sevgi, kınama, özür dileme, vesikalar, tebrikler, hediyeler, adalet, taziyeler,
cihad, mevsim (panayır), ibadet, eğlence, fetih cevapları, hükümdarların vi-
           layetler/bölgeler hakkında birbirlerine yazdıkları mektuplar, muhannesler,
           yangın, harp, yağmur duası, sıla-i rahim, eman, iştiyak.
              [Kitaplarda] ele alınan konulardan diğer bazıları da şunlardır:
           Ru’yet-i hilâl, bayramlar, gazeller, ihtiyaçları temin etme yolları, adalette
inkıtâ.
              Ebû Ali b. Mukle’nin kayıtlarından nakledilen kısım burada sona erdi.


              Aysân b. Abdülhamîd
               Ca‘fer b. Süleyman b. Ali’nin kâtibiydi. Hoşsohbet ve derin mânaları
           dile dökebilen belâgat ehli bir zâttı. Tedvîn edilmiş eserleri vardır. Kitâbü’r-
           Resâil bunlardandır.

      Muhammed b. Abdullah b. Harb
              Hasan b. Kuhtaba’nın Ermeniye [Doğu Anadolu] kâtibiydi. Sonra Yezîd
           b. Üseyd’e, sonra da Fadl b. Yahyâ’ya kâtiplik yapmıştır. Kitâbü’r-Resâil adlı
           eseri vardır.

              Bekr b. Surd
      Yezîd b. Mezyed’in kâtibiydi. Belâgat ehlidir ve meşhur kitapları vardır.
           Yezîd b. Mezyed’in, vefatı esnasında Hârûnürreşîd’e göndermek istediği
           mektubu kaleme alan zat budur. Kitâbü’r-Resâil, er-Risâletü’l-Mezyediyye
           ile’r-Reşîd adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Vezîr
      Merv’de yaşayan Abdülkays kabilesinden olup adı Ömer b. Mutarref ’tir.
           Mehdî, Hâdi ve Hârûnürreşîd zamanlarında Şark Divanı başkanıydı. Önce
           Mansûr’a sonra da Mehdî’ye kâtiplik yaptı. Hârûnürreşîd devrinde öldü.
           Vefatı halifeyi üzdü. Kendisine itimat edilen, mesleğinde usta, belâgat ehli
           ve râvi bir zâttı.
      Menâzilü’l-Arab ve Hudûduhâ -her kabilenin asıl yurdunu ve oradan ne-
           reye göçtüğünü anlatır-, Kitâbü Resâili Ebi’l-Vezîr, Kitâbü Müfâharati’l-A-
           rab ve Müfâharati’l-Kabâili fi’n-Neseb adlı eserleri bulunur.
               Hârûnürreşîd onun cenaze namazını kıldıktan sonra şöyle demiştir: “Al-
           lah sana rahmet etsin. Vallahi biri Allah için, diğeri ise kendin için olan iki
iş sana arz edildiğinde daima Allah için olanı kendin için olana tercih ettin.”

              el-Fadl b. Mervân b. Mâsercis en-Nasrânî
               Nehr-i Bûk nahiyesinin Nîlî köyünden olup 93 yıl yaşadı. Me’mûn ve
           Mu‘tasım’a hizmet etti. Mu‘tasım’a vezirlik yaptı. Onlardan sonraki halife-
           lere de hizmet etti. İlmi az, halifelere hizmetteki kültür ve görgüsü ise geniş
bir zâttı.


               Gördüğü ve şahit olduğu olaylardan bahsettiği Kitâbü’l-Müşâhedât
           ve’l-Ahbâr ve Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              el-Cehşiyârî
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Abdûs olup tarihçi ve resâil yazıcı-
sı kâtiplerdendi. Kitâbü’l-Vüzerâ ve’l-Küttâb ve Kitâbü Mîzâni’ş-Şi‘r ve’l-İş-
           timâl alâ Envâ‘i’l-Arûz adlı eserleri bulunur.

              Bir Grup Âlim

              Şeyleme
              Adı Muhammed b. el-Hasan b. Sehl el-Kâtib olup Şeyleme lakabıdır.
      Önce el-Alevî el-Basrî ile beraberdi. Sonra Bağdat’a geldi ve kendisine
           eman verildi. Daha sonra ise şaibeli işlere girişti. İsyancılardan birine yar-
           dım etti. Mu‘tazıd da onu bir çadır direğine bağlatarak yaktı. Kitâbü Ahbâri
           Sâhibi’z-Zenc ve Vakâ’i‘ihî ve Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              İbn Ebi’l-Esba‘
      Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Ebü’l-Esba‘dır. Kitâbü’l-Ka-
           lem ve Şerefi’l-Kitâbe -50 yaprak kadardır- adlı bir eseri ile az sayıda mek-
           tupları (resâili) vardır.

              İbn Ebi’s-Serh
              Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ebü’s-Serh’tir. Kitâbü’l-Kalem ve mâ Câ’e fîhî
adlı eseri ve risâleleri bulunmaktadır.

              İshak b. Seleme
               İranlı bir kâtip olup Kitâbü Fazli’l-Acem ale’l-Arab ve Resâil adlı eseri ve
           risâleleri bulunmaktadır.
              Mûsâ b. Îsâ el-Kisravî
      Kitâbü Hubbi’l-Evtân ve Kitâbü Münâkazâti men Ze‘ame en lâ Yenbe-
           ğî en Yektediye’l-Kudât fî Metâ‘imihim bi’l-E’immeti ve’l-Hulefâ adlı eserleri
           vardır.


              Yezdecird b. Mühenbedâz el-Kisravî
              Halife Mu‘tazıd zamanında yaşadı. Fazâ’ilü Bağdâd ve Sıfatühâ ve
           Kitâbü’d-Delâ’il ale’t-Tevhîd min Kelâmi’l-Felâsife ve Gayrihim -büyük bir
           eser olup müellifin hattıyla bir nüshasını gördüm- adlı eserleri bulunur.

      Başka Bir Tabaka [Kuşak]

              Dâvûd b. el-Cerrâh
              Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın dedesi olup Müstaîn’in kâtibiydi. Kitâbü’t-
           Târîh ve Ahbâri’l-Küttâb ile Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh
      Künyesi Ebû Abdullah olup devrinde ondan daha faziletlisi görülme-
           miştir. İki günlük hilâfetinde Abdullah b. el-Mu‘tez’e vezirlik yapmıştır.
           Âlim bir zâttır. Büyük zâtlara yetişmiş; âlim, fasih ve şairlerden istifade et-
           miştir. Hesaba gelmeyecek kadar çok şey yazmış, tüm yazdıklarını okumuş
           ve düzeltmiştir. İbnü’l-Mu‘tez fitnesinden (olayından) sonra Mü’nis el-Hâ-
dim’i desteklemiştir. Onun katında itibarı vardı.
              Ebü’l-Hasan b. el-Furât, Muhammed b. Dâvûd’a hıyanet etmiş ve onun
           öldürülmesini istemiştir. Böylelikle katledilmiş ve cesedi Me’mûniyye semti
           kapısındaki bir sulama kanalına atılmıştır. Daha sonra [cenazesi] evine gö-
           türülmüştür.
      Kitâbü’l-Varaka fî Ahbâri’ş-Şu‘arâ -İbnü’l-Müneccim için yazmıştır-,
           Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ -küçük hacimlidir-, Kitâbü men Sümmiye mi-
           ne’ş-Şu‘arâi Amran fi’l-Câhiliyye ve’l-İslâm, Kitâbü’l-Erbe‘a -Ebû Hiffân’ın
           eserinin bir benzeridir- ve Kitâbü’l-Vüzerâ adlı eserleri vardır.

              Ali b. Îsâ b. Dâvûd b. el-Cerrâh
      İdarecilik bakımından çok saygın bir rütbeye sahipti. Sanat ve iffetteki
           mertebesi ise çok daha belirgin ve meşhurdur. Muktedir’e üç defa vezirlik yap-
           tı. Ebü’l-Hasan nisbesi … Muizzüddevle’nin [Bağdat’a] geldiği gün, Zilhicce
           334’te [Temmuz 946], Ma‘ma‘a [kargaşa] gününün gece yarısında vefat etti.
           Evinde defnedildi. Kitâbü Câmi‘i’d-Du‘â, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân ve Tefsîrihi


           -bu eseri yazmasına Ebü’l-Hüseyin el-Hazzâz ve Ebû Bekir b. Mücâhid yar-
           dım ettiler-, ve Kitâbü’l-Küttâb ve Siyâseti’l-Memleke ve Sîreti’l-Hulefâ adlı
           eserleri vardır.

              Oğlu Ebü’l-Kâsım Îsâ b. Ali
      Mantık ve eski ilimlerde zamanının yegânesiydi. Doğumu … Fars dili-
           hakkında bir eseri vardır. [391/1001 yılında öldü.]

              Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ali b. Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh
               İbn Esmâ diye tanınır. Esmâ, Ali b. Îsâ’nın kız kardeşidir. Ebü’l-Kâsım
           faziletli ve resâil yazarı bir kâtipti. Kitâbü’l-İstifâde fi’t-Târîh ve Kitâbü’l-
      Beyân ve Takvîmi’l-Lisân adlı eserleri vardır.

              Abdurrahman b. Îsâ
               Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın kardeşidir. Fâzıl ve kâtip bir zâttı. Kardeşinin
           tavsiyesiyle Müttekî’nin veziri oldu. İşlerinde Ali b. Îsâ ona yol gösterir ve
           destek olurdu. Kitâbü Sîreti Âli’l-Cerrâh ve Ahbârihim ve Ensâbihim fi’l-Ka-
dîm ve’l-Hadîs, Kitâbü’t-Târîh -270 [883] yılından kendi zamanına kadarki
           tarihi içerir- ve Kitâbü’l-Harac -büyük bir eser olup tamamlanamamıştır-
           adlı eserleri bulunur. [348/959 yılında öldü.]

              İbnü’l-Aramram
              Adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ali b. Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh
olup Batâih’e hicret edip yerleşmiş, [orada] İmran b. Şahin’in yanında vefat
           etmiştir. Kitâbü’l-Harac adında bir eseri vardır. Onu … isimlendirdi.

              el-Mutavvak
               Adı Ali b. el-Hasen b. el-Feth, künyesi Ebü’l-Hasan’dır. Kitâbü’l-Vüzerâ
           adlı bir eseri vardır. Bu eseri Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh’ın eserine
zeyl olarak yazmıştır. Kitabında Ebü’l-Kasım el-Kelvezânî zamanına kadar-
           ki vezirlerin biyografilerini ele almıştır.
              İbnü’l-Harûn
              Kitâbü Fazlı Nazmi’l-Ku’rân ve Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.


              el-Mersedî
               Adı Ebû Ahmed b. Bişr el-Mersedî el-Kebîr’dir. İbnü’r-Rûmî ona balıkla
           ilgili şiirler göndermiştir. İkisi, aralarında latife şeklinde yazışırlardı. Mu-
           vaffak’ın özel kâtibiydi. Kitâbü’l-Envâ [meteoroloji] -büyük ve son derece
güzel bir eserdir-, Kitâbü Eş‘âri Kureyş -es-Sûlî, el-Evrâk’ı yazarken bu esere
           dayanmış ve ondan intihalde bulunmuştur; -eserin el-Mersedî tarafından
           kaleme alınmış [asıl] nüshasını gördüm- ve Kitâbü Dîvâni’r-Resâil adlı eser-
           leri vardır.

              Sevâbe b. Yûnus Ailesi
      Aslen Hıristiyan bir ailedir. Yûnus’un Lübâbe diye tanındığı ve hacamat
           işiyle uğraştığı söylenir. Bazıları Lübâbe’nin, annelerinin adı olduğunu söyler.
           Bana Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim b. Tâzâd şöyle dedi: “Ali b. el-Hüseyin ile
           Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Sevâbe arasında bir çiftlik hakkında
           anlaşmazlık vardı. Bir reisin -zannederim ki o Ubeydullah b. Süleyman’dır-
meclisinde toplandılar. Ali b. el-Hüseyin, Ebü’l-Abbas ile yaptığı münâzarayı
           kardeşi Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. el-Hüseyin’e havale etti. O da Ebü’l-Abbas’la
           münâzara etti. Ebü’l-Abbas ona hakaret etmeye ve onunla alay etmeye başla-
           dı. Ona “Siz nesiniz? Çalıp çırpmakla geçiniyorsunuz.” dedi. Bu sırada Ali b.
           el-Hüseyin yanında bulunan ve kendisi için âdeta istikbal [ve çare] vadeden
çocuğa döndü ve onun elini tuttu. Sonra yerinden kalktı ve başını açıp yük-
           sek bir sesle “Ey kâtipler siz beni tanıyorsunuz. Bu çocuğum; falanca yerden,
           falanca kızı falandan… Onun dedesi Müzeyyin’in ileri sürdüğü ve benim de
           ondan tevarüs ettiğim şart eğer yoksa [bu çocuğun anası olan] karım, -tüm
           mezhepleri kapsayacak şekilde- hem sünnî hem de bid‘î talakla benden boş
olsun.” dedi. İbn Sevâbe’nin dedesinin künyesini zikretmedi. Ebü’l-Abbas
           rezil oldu. Söyleyecek söz bulamadı ve bundan sonra da çiftlikten söz etme-
           di. Çiftliği münakaşasız teslim etti. Mecliste bulunanlar bu tutum karşısın-
           da hürmet duydular. Ebü’l-Abbas geçimsiz ve hırçın biriydi, müstehcen ve
           nahoş yazıları vardır. Bunlar arasında “Bana gül suyu lazımdır ki hacamatçı-
nın sözlerinden ağzımı yıkayayım.” ve “Halife; insanların reislik yapmaya, ka-
           lem oynatmaya, öne çıkmaya ve vezirlik yapmaya yeltendiklerini görünce...”
           gibi sözleri vardır. 277 [890] yılında ölmüştür. Resâil Mecmuası ile kâtiplik ve
           hat konularında yazdığı bir Risâle’si daha vardır.


              Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b. Sevâbe
              Belîğ bir risâle yazıcısıydı. Halife Mu’tezıd’ın kâtibiydi. Kendisine ait
           Kitâbü Resâil mecmuası bulunmaktadır.

              Ebü’l-Hüseyin Sevâbe
      Sevâbe oğullarından gördüğümüz son fâzıl ve âlim kişidir. Kitâbü’r-
           Resâil adlı eseri vardır.

              Kudâme b. Ca‘fer
               Adı Kudâme b. Ca‘fer b. Kudâme olup dedesi Hıristiyandı ve Halife
           el-Müktefî-billâh’ın eliyle müslüman oldu. Kudâme fesahat ehli bir belîğ, fâzıl
bir filozoftu. Mantık ilminde de temâyüz etmişti. Babası Ca‘fer ise düşünceye
           kafa yormayan bilgisiz bir kimseydi. Kudâme’nin Kitâbü’l-Harac -eseri sekiz
           menzil [fasıl] halinde kaleme almış, [sonradan] dokuzuncu menzili de ek-
           lemiştir-, Kitâbü Nakdi’ş-Şi‘r, Kitâbü Sâbûni’l-Gamm, Kitâbü Sarfi’l-Hemm,
           Risâle fî Ali b. Mukle -en-Necmü’s-Sâkıb diye bilinir-, Kitâbü Celâ’i’l-Hüzn,
      Kitâbü Tiryâki’l-Fikri fî-mâ Âbe bihî Ebâ Temmâm, Kitâbü’s-Siyâse, Kitâbü’r-
           Redd alâ İbni’l-Mu‘tez, Kitâbü Haşvi Hişâi’l-Celîs, Kitâbü Sınâ‘ati’l-Cedel,
           Kitâbü Nüzheti’l-Kulûb ve Zâdi’l-Müsâfir adlı eserleri vardır.

              İbn Hamâde
              Adı Ebü’l-Hasan Ahmed b. Muhammed b. Hamâde el-Kâtib’dir. İleri
gelen kâtiplerden olup edebiyatta mahirdi.. Kitaplar yazdı, ediplerden ilim
           aldı. Kitâbü İmtihâni’l-Küttâb ve Dîvâni Zevi’l-Elbâb, Kitâbü Şahzi’l-Fitna,
           Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              el-Kelvezânî
               Adı Ebü’l-Kâsım Ubeydullah b. Ahmed b. Muhammed b. Abdullah b.
el-Hüseyin b. Ebü’l-Hasan b. Husrev Fîrûz b. Erbî b. el-Mihrâzân olup
           Dîvânü’s-Sevâd nazırı Erdeşîr b. Bâbek el-Kelvezânî’nin soyundan gelir.
           Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın yerine tayin edilmiş, bütün kâtiplerin başkanı
           olmuştur. Sonra vezirlik makamına yükselmiştir. İbnü’l-Furât’ın divanın-
           da yetişmiştir. Doğumu 300 yılından öncedir. [340/951 yılında] ölmüştür.
      Kitâbü’l-Harac adlı eserinin iki nüshası vardır. İlkini 326, ikincisini ise 336
           yılında tamamlamıştır.


              Ebü’l-Hüseyin
              İshak b. Süreyc el-Kâtib en-Nasrânî. Kitapları: Kitâbü’l-Harâc -1000
           yaprak kadardır-, meşhur Kitâbü’l-Harâc -yaklaşık 200 varaktır- ve küçük
           Kitâbü’l-Harâc -100 yaprak kadardır-.

      İbrâhim b. Îsâ en-Nasrânî
              Edip ve zarif kâtiplerden biridir. Kitâbü Ahbâri’l-Cevârî ve Kitâbü’r-
           Resâil adlı eserleri vardır.

              Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim b. Tâzâd
              Halife el-Mutî’nin kâtibiydi. Kendisine mülâki olduklarımızdan biridir.
      Fâzıl ve edip bir risâle yazıcısıydı. Değerli kitaplar biriktirmekte oldukça
           gayretli ve çok hayırlı bir zâttı. Mülâki olabildiğimiz -hayatta olan- son
           kâtiplerden biridir. O ve Ebü’l-Hasan Tâzâd b. Îsâ; Ebû Ca‘fer b. Şîrzâd’ın
           yetiştirdiklerindendi. Ebû Saîd Vehb … senesinde öldü. Kitâbü’z-Ziyâdât
           -babası İbrâhim’in kalame aldığı esere yaptığı eklemelerdir-, Hille Tarihi ve
      Kitâbü’r-Resâil -yazarın belâgatını yansıtır- adlı eserleri vardır.

              İbn Nasr
              Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Nasr en-Nasrânî b. et-Tabîb’dir. Birkaç ay önce
           öldü. Tasnif sahibi ve vasıflı bir edipti. Çok sayıda kitap yazdı. Benimle bu
           eserler hakkında konuşur ve müzakerede bulunurdu. Zannederim çoğunu
tamamlayamadı. Kitapları arasında Kitâbü Islâhi’l-Ahlâk -1500 yaprak ka-
           dardır ve kendisi yazıp temize çekmiştir; hikemî ve edebî sözlerden meyda-
           na gelir-, Kitâbü Edebi’s-Sultân -1000 yapraktan fazladır-, Kitâbü’l-Berâ‘a
           ve Kitâbü Suhbeti’s-Sultân adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Bâzyar
      Adı Ebû Ali Ahmed b. Nasr b. el-Hüseyin el-Bâzyâr olup Seyfüddevle’nin
           nedimiydi. Dedesi Nasr b. el-Hüseyin Sâmarra’ya göçenlerdendi. Halife
           Mu‘tazıd ile tanışıp ona hizmette bulundu. Halife onunla ahbap oldu. As-
           len Horasan’lıdır. Avcı kuşlarla oynardı. Mu‘tazıd ona çeşitli av kuşları verdi.


           Ebû Ali, Seyfüddevle zamanında Halep’te 352 [963] yılında öldü. Kitâbü
           Tehzîbi’l-Belâga, Kitâbü’l-Lisân adlı eserleri vardır.

              İbn Zencî el-Kâtib
              Adı Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil b. Zencî el-Kâtib olup güzel
yazısıyla maruftur. Kitâbü’r-Resâil, Kitâbü’l-Küttâb ve’s-Sınâ‘a adlı eserleri
           vardır.

              el-Merzübânî
               Adı Ebû Ubeydullah Muhammed b. İmrân b. Mûsâ b. Saîd b. Abdul-
           lah olup aslen Horasan’lıdır. Gördüğümüz son tarihçi ve musanniflerdendi.
      Rivayetler hakkında geniş bilgiye sahip, fazlaca semâı olan, doğru sözlü bir
           râvi idi. Cemâziyelâhir 297’de [Şubat 910] doğdu, günümüzde -377 [987]
           yılında- hâlâ sağdır. Allah’ın lütf u kereminden ona âfiyet ve uzun ömürler
           dileriz.
               384 (994) yılında vefat etti. Allah rahmet eylesin. el-Kitâbü’l-Mûnik fî
      Ahbâri’ş-Şu‘arâi’l-Meşhûrîn mine’l-Câhiliyyîn adlı eseri İmruülkays ve ku-
           şağıyla başlar ve onlara dair haberleri ayrıntılı şekilde anlatır. Sonrasında
           Muhadramûn’dan [Peygamber döneminde yaşayıp müslüman olan fakat
           Peygamber’e (sav) mülâki olamayanlar] ve onları takip eden İslâm devri
           şairlerinden tabakalara göre detaylıca bahseder. Cerîr, Ferezdak ve bunların
kuşağını ilk dönem İslâm şairleri arasında değerlendirir ve onlara dair pek
           çok kıymetli haberi Abbâsi Devleti’nin başlangıcına dek aktarır -Allah (cc)
           Abbâsî Devletini sabit, müeyyed ve dâim kılsın; yerini sağlam eylesin-. Bu
           arada İbn Hereme, el-Hüseyin b. Mutayr ve şiirlerinden şahit getirilen di-
           ğer kişilerden bahseder. Kitap 5000 yapraktan fazladır.
      Diğer bir eseri el-Kitâbü’l-Müstenîr fîhî Ahbâri’ş-Şu‘arâi’l-Meşhûrîn
           ve’l-Müksirîn mine’ş-Şu‘arâi’l-Muhdesîn ve Muhtâru Eş‘ârihim alâ Esnânihim
           ve Ezmânihim’dir. Bu eser Beşşâr b. Bürd ile başlar. Ebü’l-Abbas Abdullah
           b. el-Mu‘tezbillah (r.anhüma) ile sona erer. Kitabın yaprakları 6.000’dir.
           el-Merzübânî’nin kendi hattıyla 60 süleymânî cilttir.
el-Kitâbü’l-Müfîd adlı eseri birkaç fasıldan oluşur. Birinci fasılda Câhiliye
           ve İslâm devrinde lakabıyla anılan şairlerden; künyesiyle meşhur şairlerden


           ve anasına, dedesine, mevlâsına veya bu tarzda birine nispet edilen şair-
           lerden bahseder. İkinci fasılda; baştaki saçtan ayaklara kadar, âzalarından
           herhangi birinde fiziki bir özellik veya kusur bulunuşu bakımından -zenci,
           şaşı, kör, gözü kamaşan, abraş gibi- şairleri ele alır. Üçüncü fasılda şairlerin
mezhep ve dinlerinden yani Şiî, kelâmcı, Hâricî, zındık, Yahudi, Hıristiyan
           vb. olmalarından bahseder. Son fasılda Câhiliye devrinde kibir, İslam dev-
           rinde ise dindarlık sebebiyle şiirden vazgeçenlerden; müstağni davranarak
           medih şiiri söylemeyi terkedenlerden; fazilet gayesiyle hiciv, iffet sâikiyle de
           gazel söylemeyi bırakanlardan ve ayrıca Seyyid b. Muhammed el-Himyerî,
      Abbas b. el-Ahnef ve benzerleri gibi tek nevi şiir söyleyen şairlerden bahse-
           der. Eser 5.000 yapraktan fazladır.
               Kitâbü’l-Mu‘cem: Bu eserinde şairleri alfabetik olarak sıralar. Adı elif har-
           fiyle başlayanlardan son harf yâ ile başlayanlara doğru şairleri ele alır. 5.000
           kadar şairden bahseder. Her şairin meşhur şiirlerinden bazı beyitler sunar.
      Eser 1.000 yapraktan fazladır.
               Kitâbü’l-Müveşşah: Bu eserinde âlimlerin, bir takım şairlerin şiirlerin-
           deki kesr, lahn, sinâd, îtâ, ikvâ, ihâle, sözde ıztırâr, nazmın insicamsızlığı
           ve benzeri kusurlara yönelik eleştirilerini dile getirir. Eser 300 yapraktan
           fazladır.
      Kitâbü’ş-Şi’r: Şiirin fâzıletinden, güzelliğinden, fayda ve zararlarından,
           ayıplarından, çeşit ve kısımlarından, vezinlerinden, arûzundan, mümtaz ve
           seçkin olanlarından, ayrıca şiirin şair ve okuyucuya kazandırdığı edepten
           bahseder. Bunlara ilâveten çalıntı ve intihale uğramış şiirlerden; bunların
           tür, anlam ve sınıflarından söz eder. 2.000 yapraktan fazladır.
      Kitâbü Eş‘âri’n-Nisâ: 500 yapraktan fazladır.
              Kitâbü Eş‘âri’l-Hulefâ: 200 yapraktan fazladır.
              el-Kitâbü’l-Muktebes: Basralı nahivcilerden bahseder. Nahivden ilk
           söz eden ve bu konuda eser yazanlardan; Basralı ve Kûfeli kurrâlardan;
           râvilerden ve bunlar arasından Bağdat’a yerleşenlerden bahseder. 3.000
yaprak kadardır.


              el-Kitâbü’l-Mürşid: Kelâmcılardan; adl ve tevhid ehlinden [Mu‘tezile],
           onların ilim meclisi ve görüşlerinden bahseder. 1.000 yaprak kadardır.
           Kitâbü Eş‘ârin Tünsebü ile’l-Cinn (cinlere nispet edilen şiirler) 100 yaprak
           kadardır.
      Kitâbü’r-Riyâz adlı eseri âşıklardan bahseder ve bablara ayrılır. Bu ese-
           rinde sevgiden; ondan doğan şeylerden; sevginin başlangıcından ve sonun-
           dan; dilcilerin sevgi anlamında zikrettikleri müterâdif kelimelerden ve bu
           kelimelerin köklerinden -Cahiliye, Muhadramûn, İslâm devri ve yeni devir
           şairlerinin şiirlerinden- örnekler vererek bahseder. 3.000 yapraktan fazladır.
      Kitâbü’r-Râik, mûsikîşinaslardan bahseder. 1.600 yapraktan fazladır.
           [Kitâbü’l-Râik: Mûsikiden ve onun özelliklerinden; çeşitlerinden; metodla-
           rından; hür-köle-câriye ve kadın-erkek şarkıcılardan bahseder.
              Kitâbü’t-Te‘âzî, 300 yaprak kadardır.]
              Kitâbü’l-Ezmine: Dört mevsimden -yaz, kış, ilkbahar ve sonbahar-, sı-
cak-soğuktan; bulutlar, şimşekler, rüzgârlar, yağmurlar, tatlı sulardan, su-
           lamadan ve bu kabilden güze ve bahara dair özelliklerden söz eder. Sonra
           kısaca felekten, burçlardan, güneşten, ay ve menzillerinden, Arapların bu
           konudaki tavsif ve deyişlerinden bahseder. Hareketli ve sabit yıldızlardan,
           gece ve gündüzün hallerinden, Arap ve Acemlerin meşhur günlerinden,
aylardan, yıllardan ve zamandan bahseder. Bu kitabın bablarında geçen lü-
           gat, tarih veya şiir kabîlinden her söz ayrıca açıklanır. Eser 2000 yaprak
           kadardır.
              Kitâbü’l-Envâr ve’s-Simâr: Gül, nergis ve başka türden her çiçek hakkın-
           da söylenen şiirlerden, hadislerden, haberlerden bahseder. Sonra yemişler-
den, hurma ve diğer bütün meyveler hakkında söylenen manzum ve men-
           sur hoş sözleri zikreder. 500 yaprak kadardır.
              Kitâbü Ahbâri’l-Berâmike: Bermekî Devletinin başlangıcından sonuna
           kadarki süreci ele alır. 500 yaprak kadardır. el-Kitâbü’l-Mufaddal beyân,
           Arapça ve kâtiplik hakkındadır. 700 yaprak kadardır. Kitâbü’t-Tehânî 500
yaprak kadardır. Kitâbü’t-Teslîm ve’z-Ziyâra 400 yaprak kadardır.


               Kitâbü’l-‘İyâde 400 yaprak kadar, Kitâbü’t-Te‘âzî 300 yaprak kadar,
           Kitâbü’l-Merâsî 500 yaprak kadar, el-Kitâbü’l-Muallâ fî Fazâ’ili’l-Kur’ân 200
           yaprak, Kitâbü Telkîhi’l-Ukûl ise 100 babtan fazladır. Telkîhü’l-‘Ukûl’ün ilk
           babı “babün fi’l-akl”dır. Sonra babü’l-edeb, babü’l-‘ilm ve benzerleri hakkın-
daki bablar gelir. 3000 yapraktan fazladır. el-Kitâbü’l-Müşerref Hz. Peygam-
           ber’in hikmetli ve edebî sözlerinden; sahâbenin (rıdvânüllâhi aleyhim) vd.
           kişilerin vaazlarından; Arap ve Acemlerin vasiyetleri ile hikmetli sözlerinden
           bahseder. 1500 yaprak kadardır. Ahbâru men Temessele bi’l-Eş‘âri (şiirleri misal
           getirenler) 100 yapraktan fazladır. Kitâbü’ş-Şebâb ve’ş-Şeyb 300 yaprak kadar,
      Kitâbü’l-Mütevvec fi’l-Adli ve Hüsni’s-Sîre 100 yapraktan fazla, el-Kitâbü’l-Mü-
           debbec fi’l-Velâ’imi ve’d-De‘avâti ve’ş-Şerâb 500 yaprak kadar, Kitâbü’l-Ferec
           100 yaprağa yakın, Kitâbü’l-Hedâyâ yaklaşık 300 varak -Kitâbü’l-Hedâyâ’nın
           müellif hattıyla diğer bir nüshası daha vardır-, Kitâbü’l-Müzahraf -kardeş ve
           arkadaşlara dairdir- 300 varaktan fazladır. Ahbâru Ebî Müslim el-Horâsânî’
      -Sâhibü’d-Da‘ve- 100 yaprak, Kitâbü’d-Du‘â 200 yaprak kadardır. Kitâbü’l-
           Evâil -eski Farslardan, Mu‘tezile’den, Mu‘tezile’nin ilmî meclislerinden ve
           görüşlerinden bahseder- 150 yaprak kadardır. Kitâbü’l-Müstetraf fi’l-Hamkâ
           ve’n-Nevâdir 300 yapraktan fazladır. Ahbârü’l-Evlâd ve’z-Zevcât ve’l-Ehl ve mâ
           Câ’e fîhim min Medh ve Zemm 200 yaprak kadar, Kitâbü’z-Zühd ve Ahbâ-
ri’z-Zühhâd -müellif hattıyladır- 200 yapraktan fazla, Kitâbü Zemmi’d-Dün-
           yâ 100 yapraktan fazla, el-Kitâbü’l-Münîr fi’t-Tevbe ve’l-Ameli’s-Sâlih ve’t-Tak-
           vâ ve’l-Vera‘ ve mâ Cânese Zâlike 300 yapraktan fazla, Kitâbü’l-Mevâ‘ız ve
           Zikri’l-Mevt 500 yapraktan fazla, Kitâbü Ahbâri’l-Muhtazirîn 100 yaprak
           kadar, Kitâbü’l-Hicâb 100 yaprak, Kitâbü Şi‘ri’l-Hâtimi’t-Tâî 200 yaprak ka-
dar, Kitâbü Ebî Hanîfe en-Nu‘mân b. es-Sâbit ve Ashâbihî 500 yaprak kadar,
           Kitâbü Ahbâri Abdüssamed b. el-Mu‘azzel 200 yaprak kadar, Kitâbü Ahbâri
           Şu‘be b. el-Haccâc 100 yaprak kadar, Ahbâru Ebî Abdüllah Muhammed b.
           Hamza el-Alevî 100 yaprak kadar, Kitâbü Nüsahi’l-Uhûd ile’l-Kuzât 200 yap-
           rak kadar, Kitâbü Ahbâri Mülûki Kinde 200 yaprak kadar, Ahbâru Ebî Tem-
mâm -tek parça hâlinde- 100 yaprak kadardır.
                Yazmaya başladığı ffakat [hâlihazırda] müsvedde olarak duran pek çok
           kitabı vardır. A‘yanü’ş-Şi‘r fi’l-Medîhi ve’l-Hicâ’ ve’l-Fahr ve’l-Cevâd ve Ahbâ-
           ri’l-Ecvâd ve’l-Evsâf ve’t-Teşbîhât bunlardandır. Kendi yazıya geçirdiği kitapla-
           rından 20.000 küsur yapraklık bir kısmı vakfetmiştir.


              İbnü’t-Tüsterî
               Adı Saîd b. İbrâhim b. et-Tüsterî, künyesi Ebü’l-Hüseyin’dir. Yakın za-
           manda yaşamıştı ve Hıristiyandı. O ve babası, İbnü’l-Furât’ın himaye et-
           tiği kişilerdendi. Yazışmalarında seci‘ üslubu kullanırdı. Kitâbü’l-Maksur
ve’l-Memdud -alfabetik-, Kitâbü’l-Müzekker ve’l-Mü’ennes -aynı tertiple-,
           Kitâbü’r-Resâil fi’l-Fütûh -aynı tertiple- ve -kendi mesleğine dair her çeşit
           yazışmayı/risâleyi topladığı- Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              İbn Hâcib en-Nu‘mân
              Ebü’l-Hüseyin Abdülazîz b. İbrâhim. Babası Hâcib en-Nu‘mân, Abdul-
lah el-Kâtib’in oğludur. Ebü’l-Hüseyin fazilet, aasalet ve divan kâtipliğinde
           zamanının eşşiz şahsiyetlerinden biriydi. Muizzüddevle zamanında Sevâd
           Divanı nâzırıydı. Onun kütüphanesinden daha güzeli görülmemişti. Çün-
           kü mensûb (ölçülü) hat sahibi âlimlerin yazdığı her seçkin kitabı ve eşsiz
           divanı içermekteydi. [351/962 yılında] öldü. Kitâbü Neşveti’n-Nehâr fî Ah-
bâri’l-Cevâr, Kitâbü’s-Sabve, Kitâbü Eş‘âri’l-Küttâb, Kitâbü Ahbâri’n-Nisâ
           -İbnü’d-Dükkânî Kitabı diye tanınır-, Kitâbü’l-Gurar ve Müctenâ’z-Zehr,
           Kitâbü Ünsi Zevi’l-Fadl fi’l-Vilâyeti ve’l-Azl adlı eserleri vardır.

              es-Sâbî
               Adı Ebû İshak İbrâhim b. Hilâl b. İbrâhim b. Zehrûn olup belîğ bir
risâle yazıcısı, şair ve geometri bilginiydi. Asıl ihtisası kitâbet, belâğat ve şiir
           sahasındaydı. Doğumu 320 küsur yılında, ölümü 380 (990) yılından ön-
           cedir. Dîvânü’ş-Şi‘r, Kitâbü Dîvâni’r-Resâil -bugünümüze kadarki mektup-
           larını kapsar, 1000 yaprak kadardır-, Kitâbü Ahbâri Ehlihî ve Veledi Ebîhi
           -oğlu için yazdı-, Kitâbü Mürâselâti’ş-Şerîf er-Radî Ebi’l-Hasan Muhammed
b. el-Hüseyn el-Mûsevî, Kitâbü Devleti Benî Büveyh ve Ahbâri’d-Deylem ve
           İbtidâ’i Emrihim -et-Tâcî veya el-Azudî adlarıyla bilinir- adlı eserleri vardır.

              Ebû Muhammed b. Yezîd el-Mühellebî
              Adı Ebû Muhammed el-Hasan b. Muhammed olup Muizzüddevle’nin
           veziriydi. Belîğ bir şair ve zamanının son mümesillerindendi. [352/963 yı-
lında] öldü. Kitâbü Resâil ve Tevki‘ât, Dîvânü Şi‘r -küçükçe-, adlı eserleri
           vardır.


              İbnü’l-Amîd
              Künyesi Ebü’l-Fazl Muhammed b. Hüseyin b. Muhammed. Kitâbü
           Dîvâni’r-Resâil, Kitâbü’l-Müzehheb fi’l-Belâgât adlı eserleri vardır.

              es-Sâhib
      Künyesi Ebü’l-Kâsım [İsmâil] b. Abbâd olup kendi zamanında belâğat,
           fesahat ve şiirde eşi benzeri yoktu. Kitâbü Dîvâni’r-Resâil, Kitâbü’l-Kâfî
           fi’r-Resâil, Kitâbü’z-Zeydiyye, Kitâbü’l-A‘yâd ve Fazâ’ili’n-Neyrûz (en-Nev-
           rûz), Kitâbü’l-İmâme -bu eserde Hz. Ali’nin üstünlüğünü ve fakat ondan
           önceki halifelerin imâmetlerinin geçerli olduğunu anlatır- Kitâbü’l-Vüzerâ,
      Kitâbü’l-Keşf an Müsâvii Şi’ri’l-Mütenebbî, Kitâbü Muhtasari Esmâ’illâh
           azze ve celle ve Sıfâtihi adlı eserleri vardır.

              Başka Bir Tabaka
              Hafsaveyh
               Adı … Ana tarafından şair Abdülazîz el-Ascedî el-Mervezî’nin dedesiy-
di. Şair el-Mervezî, “Ben, Kâtip Hafsaveyh’in neslindenim. Onun soyun-
           dan olan bir anneden doğdum.” der. Hafsaveyh, Haraç kâtiplerinin ileri
           gelenlerindendi, sanatında üstündü. Haraç sahasında ilk eser yazan kişidir.
           Kitâbü’l-Harac, Kitâbü’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              İbn Abdülkerim
      Adı Ahmed b. Muhammed b. Abdülkerîm b. Ebû Sehl el-Ahvel’dir.
           Künyesi Ebü’l-Abbas’tır. İleri gelen, fâzıl kâtiplerdendi. Haraç mesleğini iyi
           bilirdi. Kendi asrında bu sahanın en önde gelen ismiydi. 270 (883) yılında
           öldü. Kitâbü’l-Harac adlı bir eseri vardır.

              İbnü’l-Mâşita
      Adı Ebü’l-Hasan Ali b. el-Hasan’dır. Kendisine -haksızlık edilerek- İb-
           nü’l-Mâşita lakabı verilmiştir. [Yaşadığı] dönem [bize] uzak değildir. He-
           sap ve haraç sahalarında mütemeyyiz ve ustaydı. Kitâbü Cevâbi’l-Mu’nit,
           Kitâbü’l-Harac -küçüktür-, Kitâbü Ta‘limi Nakzi’l-Mü’âmerât -eserin müel-
           lif nüshasını gördüm- adlı eserleri vardır.


              İbn Beşşâr
              Adı Ahmed b. Muhammed b. Süleyman b. Beşşâr el-Kâtib olup vezir
           Ebû Abdullah el-Kûfî’nin hocasıdır. Belâgat, fesahat ve sanatında üstün bir
           kâtiptir. Kitâbü’l-Harac -hacimli bir eser olup müellifin hattıyla 1000 yap-
rak kadarlık müsveddesini gördüm-, Kitâbü’ş-Şarâb ve’l-Münâdeme -müellif
           nüshasını gördüm- adlı eserleri vardır.

              Abdullah b. Hammâd b. Mervân el-Kâtib
               Adından başka bir şey bilmiyorum. Kitâbü Me‘âni’ş-Şeyb ve Âdâbihî ve
           Fadli Elvânihi ve Tertîbi Mukaddimâtihî ve mâ Kîle fîhî Nazmen ve Nesran
ve’l-Hidâbât adlı bir eseri vardır.

              Başka bir kâtip
              Ya‘kûb b. Muhammed b. Ali olarak bilinir. Kitâbü’l-Hidâbât ve Zem-
           mi’l-Meşîb ve Medhi’ş-Şebâb adlı bir eseri vardır.

              Muhammed b. Ahmed
      Muhammed b. Ahmed b. Ali b. Hâr el-Kâtib. Kitâbü’l-Harac adlı bir
           eseri vardır.

              İbn Süreyc
                Halen hayattadır. Adı İshak b. Yahyâ b. Süreyc en-Nasrânî, künyesi
           Ebü’l-Hüseyin’dir. Divanların işlerini, âmillerin idaresini, haraç (vergi) me-
selelerini iyi bilir. Astronomiden de anlar. Şaban 300 (Mart 913) tarihin-
           de doğdu. Kitâbü’l-Haraci’l-Kebîr -1000 varaktır; iki cüz ve altı menzile
           ayrılır-, Kitâbü Sınâ‘ati’l-Haraci’s-Sağîr -menzillere ayrılır-, Kitâbü Ame-
           li’l-Mu‘âmerâti bi’l-Hadra, Kitâbü Tahvîli Sinni’l-Mevâlid -100 yaprak ka-
           dardır-, Kitâbü Cümeli’t-Târîh -derlemedir- adlı kitapları vardır.

      Başka Bir Tabaka (Kuşak)

              Bâh
              Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Gâlib el-İsfahânî olup Bâh
           lakabıdır. Fasih bir resâil yazarı ve kâtiptir. Şu beyiti dolayısıyla kendisine Bâh
           lakabı verildi: “Kalbindekini tamamıyle açığa vurdu.” Bâh Bağdat’a geldi.


           Kâtib el-Attabî’nin evine misafir oldu. Kitâbü’r-Resâil adlı eserini onun
           oğlu için yazdı. Kitâbü Câmi‘i’r-Resâil -sekiz cüz yazıp ilâveten -nesri naz-
           ma dökerek- dokuzuncu cüzü kaleme aldı ve buna el-Kitâbü’l-Mevsûl adı-
           nı verdi-, Kitâbü’t-Tevşîh ve’t-Terşîh fî Nakzı’s-Seneviyye beyne’ş-Şuûbiyye,
      Kitâbü’l-Hutab ve’l-Belâga, Kitâbü’l-Fıkar adlı eserleri vardır.

              Ebû Müslim
              Muhammed b. Müslim b. Bahr el-İsfahânî kâtip, resâil yazarı, belîğ,
           kelâmcı ve cedelciydi. Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ onu beğenir, severdi. Kitâbü
           Câmi‘i’t-Te’vîl li Muhkemi’t-Tenzîl alâ Mezhebi’l-Mu‘tezile fî Tefsîri’l-Kur’ân
      -büyüktür-, Kitâbü Câmi‘i’r-Resâil adlı eserleri vardır.

              İbn Tabâtabâ el-Alevî
              Şiir ve şairlerden bahsederken kendisinden söz edilecek. Kitâbü Senâ-
           mi’l-Ma‘âli, Kitâbü İyâri’ş-Şi‘r, Kitâbü’ş-Şi‘ri ve’ş-Şu‘arâ -kendi seçmeleridir-,
           Kitâbü Dîvâni’ş-şi‘r adlı eserleri vardır.

ed-Dîmertî
              Adı … Dîmert İsfahan’a bağlıdır. Belîğ bir musannif ve nahivciydi..
           Kitâbü Tehzîbi’t-Tab‘ adlı eseri vardır.

              İbn Ebi’l-Avâzil
              … Kitâbü’l-Berâ‘a ve’l-Lesn adlı bir eseri vardır.

      Ebû Husayn
              Adı Muhammed b. Ali el-İsfahânî ed-Dimertî’dir. Kitâbü Mesâlibi Sekîf
           ve Sâ’iri’l-Arab, Kitâbü’l-Hamâse adlı eserleri vardır.

              Abdurrahman b. Îsâ el-Hemedânî
              Abdurrahman b. Îsâ el-Hemedânî, Bekr b. Abdülazîz b. Ebû Dülef ’e
kâtiplik etmiştir. Şair bir kâtipti. Kitâbü’l-Elfâz adlı ederi vardır.


              İbn Abdekân
              Adı Muhammed b. Abdullah b. Muhammed b. Mevdûd’dur. Toluno-
           ğullarının kâtibiydi. Belîğ ve fasih bir risâle yazıcısıydı. Büyük bir Dîvâ-
           nü’r-Resâil’i vardır, 10 cilttir.

      İbn Ebi’l-Bağl
              Adı Ahmed b. Muhammed b. Yahyâ b. Ebü’l-Bağl, künyesi Ebü’l-Hü-
           seyin’dir. İsfahan valisiyken Muktedir döneminde vezirlik için göreve
           çağırıldı. Mürüvvet ehli belîğ ve fasih bir risâle yazıcısıydı. Aynı zaman-
           da güzel üslup sahibi usta bir şairdi. Dîvânü’r-Resâil, Kitâbü’r-Resâil fî
      Fethi’l-Basra adlı eserleri vardır.

              Muhammed b. el-Kâsım el-Kerhî
              Kâtip olup vezirliğe ehil görülenlerdendir. Belîğ bir risâle yazıcısıdır.
           Dîvânü’r-Resâil, Dîvânü’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.

              el-Bâhis an Mu‘tâsi’l-İlm (Zor İlmî Mevzular Araştırmacısı)
      Adı Muhammed b. Sehl b. el-Merzubân el-Kerecî’dir. Kerec halkından
           olup Ebû Mansûr diye künyelenir. Belîğ ve fasih kişilerdendir. Onu gö-
           ren kişilerden biri bana, [Ebû Mansur’un] elinin çolak olduğunu söyle-
           di. Kitâbü’l-Müntehâ fi’l-Kemâl adlı eseri 12 kitaptan oluşur: Kitâbü Med-
           hi’l-Edeb, Kitâbü Sıfati’l-Belâga, Kitâbü’d-Du‘â ve’t-Tehâmîd, Kitâbü’ş-Şevki
ve’l-Firâk, Kitâbü’l-Hanîn ile’l-Evtân, Kitâbü’t-Tehânî ve’t-Te‘âzî, Kitâbü’l-E-
           mel ve’l-Me’mûl, Kitâbü’t-Teşbîbât ve’t-Taleb, Kitâbü’l-Hamd ve’z-Zemm,
           Kitâbü’l-İ‘tizârât, Kitâbü’l-Elfâz, Kitâbü Nefâisi’l-Hikem.

              Ebû Sa’d Abdurrahman b. Ahmed el-İsfahânî
              Kitâbü’r-Resâil adlı eseri vardır.

el-Ebherî el-İsfahânî
               Hakkında fazla bilgimiz yoktur. Kitâbü Tehzîbi’l-Fesâha, Kitâbü Ede-
           bi’l-Kâtib, Kitâbü’n-Nedîm adlı eserleri vardır.


              el-Ceyhânî
               Adı Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Nasr el-Ceyhânî el-Kâtib
           olup Horasan (Sâmânî) hükümdarı Nasr b. Ahmed İbn Nasr’ın veziridir.
           Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik, Kitâbü Âîni Misâlâti Kütübi’l-Uhûd li’l-Hu-
lefâ ve’l-Ümerâ, Kitâbü’z-Ziyâdât fî Kitâbi’n-Nâşî fi’l-Makâlât, Kitâbü’r-
           Resâil adlı eserleri vardır.

              Ebû Zeyd el-Belhî
              Adı Ahmed b. Sehl olup eski-yeni ilimlerde üstündü. Eserlerini yazar-
           ken felsefecilerin metodunu uygulardı. Yalnız edebiyatçılara daha yakındı.
      Bu sebeple onu kitabımın bu kısmına aldım.
               Ebû Zeyd’den şöyle anlattığı aktarılır: “Su‘lûk ve kardeşi Hüseyin b.
           Ali el-Merverrûzî bana devamlı bahşişler gönderirlerdi. Te’vilin keyfiye-
           tine dair bahsi yazınca Hüseyin b. Ali bu paraları kesti. Nasr b. Ahmed
           es-Sâmânî’nin veziri Ebû Ali Muhammed b. Ahmed b. Ceyhân İbn Har-
hân el-Ceyhânî’nin bana hediye ettiği cariyeler vardı. Kitâbü’l-Karâbîn
           ve’z-Zebâih adlı eserimi yazınca cariyeleri benden aldı. el-Hüseyin, karmatî;
           el-Ceyhânî ise düalist idi.”
               Ebû Zeyd zındıklıkla itham edilirdi. Ebû Zeyd’in, Ebü’l-Kâsım el-Bel-
           hî’den nakledildiğine göre o -Ebû Zeyd’i kastederek- şöyle demiştir: “Bu
adam iftiraya uğramıştır. Muvahhiddir. Ben onu başkalarından daha iyi ta-
           nırım. Beraber büyüdük. O mantık öğrendi. Beraber de mantık okuduk.
           Allah’a çok şükür inkârcı olmadık.”
                Ebû Zeyd el-Belhî’nin Kitâbü Şerâi‘i’l-Edyân, Kitâbü Aksâmi’l-Ulûm,
           Kitâbü İhtiyârâti’s-Siyer, Kitâbü Kemâli’d-Dîn [el-İbâne an Kemali’d-Din],
      Kitâbü’s-Siyâseti’l-Kebîr, Kitâbü’s-Siyâseti’s-Sağîr, Kitâbü Fazli Sınâ‘ati’l-Kitâbe,
           Kitâbü Mesâlihi’l-Ebdân ve’l-Enfüs, Kitâbü Esmâ’i Allah azze ve celle ve Sıfâtihî,
           Kitâbü Sınâ‘ati’ş-Şi‘r, Kitâbü Fâzîleti İlmi’l-Ahbâr, Kitâbü’l-Esmâ ve’l-Künâ
           ve’l-Elkâb, Kitâbü Esâmi’l-Eşyâ, Kitâbü’n-Nahv ve’t-Tasrîf, Kitâbü’s-Sûrati
           ve’l-Musavvir, Risâle fî Hudûdi’l-Felsefe, Kitâbü mâ Yesıhhu min Ahkâmi’n-Nü-
cûm, Kitâbü’r-Reddi alâ Abedeti’l-Esnâm, Kitâbü Fâzîleti Ulûmi’r-Riyâ-
           ziyyât, Kitâbün fî İktinâ’i Ulûmi’l-Felsefe, Kitâbü’l-Karâbîn ve’z-Zebâ’ih,


           Kitâbü İsmeti’l-Enbiyâ aleyhimüsselâm, Kitâbü Nazmi’l-Kur’ân, Kitâbü
           Kavâri‘i’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Füttâk ve’n-Nüssâk, Garîbi’l-Kur’ân -konusun-
           da kapalı kalan kelime/hususları derlediği kitabı-, Kitâbün fî Enne Sûra-
           te’l-Hamdi Tenûbû an Cemî‘i’l-Kur’ân, Kitâbü Ecvibeti Ebi’l-Kâsım el-Ka‘bî,
      Kitâbü’n-Nevâdir fî Fünûnin Şettâ, Kitâbü Ecvibeti Ehli Fars, Kitâbü Tefsîri
           Suvarin min Kitâbi’s-Semâ ve’l-Âlem li Ebî Ca‘feri’l-Hâzin, Kitâbü Ecvibeti
           Ebî Ali b. Ebî Bekir b. el-Muzaffer -adı geçen zât İbn Muhtâc olarak bili-
           nir-, Kitâbü Ecvibeti Ebî İshak el-Mü’eddib, Kitâbü’l-Mesâdir, Kitâbü Ecvibe-
           ti Mesâili Ebi’l-Kabîl es-Sükkerî, Kitâbü’ş-Şatranc ve’n-Nerd, Kitâbü Fâzîleti
      Mekke alâ Sâ’iri’l-Bikâ‘, Kitâbü Cevâbi Risâleti Ebî Ali b. el-Münîr ez-Ziyâdî,
           Kitâbü Münyeti’l-Küttâb, Kitâbü’l-Bahs ani’t-Te’vîlât -büyük-, Kitâbü’r-Risâ-
           leti’s-Sâlife ila’l-Âtibi aleyh, Risâle fî Medhi’l-Virâka, Kitâbü’l-Vasıyye adlı
           eserleri vardır.

              el-Büştî
      Adı Ebü’l-Kâsım ... Herhangi bir kitabını görmedim. Yalnız, Ebû Ali b.
           Serrâr el-Kâtib -Allah ona rahmet eylesin ki o, Basra’daki vakıf kütüphane-
           sini kuran ilim tutkunu bir kişiydi- bana “Basra’daki kütüphanemde onun
           [el-Büştî’nin] kitapları var.” dedi.
               Muhammed b. İshak der ki: el-Büştî kelimesinin şın harfiyle mi yoksa
sin harfiyle mi olduğunda tereddütlüyüm. Çünkü Büst Sicistan’da tanınan
           bir şehirdir. Büşt’ü ise hiç bilmiyoruz. Yalnız ben Ebû Ali b. Serrâr’dan Büşt
           şeklinde yani şın harfiyle net olarak duydum. İnşallah bu zât ve kitapla-
           rı hakkında araştırma yapar ve bu başlığa ilâve ederiz. Ebû Ali b. Serrâr,
           el-Büştî’nin Kitâbü’l-Eşcâr ve’n-Nebât, Kitâbü Vasfi Hevâi Cürcân, Kitâbü
      Cevâbihî fî Kıdemi’l-Âlem, Kitâbün fî İlleti’l-Verdi’l-Müvecceh bi Vecheyni,
           Kitâbü Savni’l-İlm ve Siyâseti’n-Nefs, Risâle fî Tebyîni Uzvi’r-Reîs min Bede-
           ni’l-İnsân adlı kitaplarının olduğunu söyledi.

              Hamza b. el-Hasan
               İsfahanlı bir edip ve yazardır. Kitâbü’ş-Şuûbiyye, Kitâbü Isbahan ve Ahbâ-
rihâ, Kitâbü’t-Teşbîhât, Kitâbü Envâ‘ı’d-du‘â, Kitâbü’t-Tashîf, Kitâbü’l-Em-
           sâl alâ Ef‘ale -şiir ve nesirle ilgili meselleri kapsar-, Kitâbü’l-Emsâli’s-Sâ-
           dire an Sübûti’ş-Şi‘r, Kitâbü’t-Tenbîh alâ Hudûsi’t-Tashîf, Kitâbü’r-Resâil,
           Kitâbü’t-Temâsil fî Tebâşiri’s-Sürûr adlı eserleri vardır.


              Hakmeveyh b. Abdûs
              Cebel taraflarındandır. Hakkında bundan fazla bir şey bilmiyoruz.
           Kitâbü’ş-Şevârid fi’r-Resâil, Kitâbü’l-Âdâb adlı eserleri vardır.

              Semeke
      İbnü’l-Amîd’in muallimi olup adı Ahmed b. İbrâhim b. Semeke el-
           Kummî’dir. Kitâbü Ahbâri’l-Abbâsiyyîn adlı eseri vardır.

              Küşâcim
               Adı Ebü’l-Feth Mahmûd b. el-Hüseyin’dir. Edebiyatı ve şiiri meşhur-
           dur. Kitâbü Edebi’n-Nedîm, Kitâbü’r-Resâil, Kitâbü Dîvâni’ş-Şi‘r adlı eser-
leri vardır.

              Hoşkunânçe el-Kâtib
               Bağdatlı olup çoğunlukla Rakka’da ikamet etti. Sonra Musul’a göçtü.
           Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Vasîf ’tir. İsminde [Ali ismi yüce anlamında] olduğu
           gibi belâğat ehli arasında da yüce mertebeli bir zâttı. Çeşitli kitaplar yazdı.
      İsmâilîlerin reisi Abdân, bu kitaplardan intihalde bulundu. Arkadaşım, yol-
           daşımdı. Musul’da öldü. Şia mezhebine meyletmişti. Kitâbü’l-İfsâh ve’t-Tes-
           kîf fî Âyîni’l-Harac ve Rusûmihî, Kitâbü’n-Nesri’l-Mevsûl bi’n-Nazm, Kitâbü
           Sınâ‘ati’l-Belâga, Kitâbü’l-Fevâid, Dîvânü’ş-Şi‘r adlı eserleri vardır.

              Oğlu Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ali
      Kâtip, şair, belîğ bir kişiydi. Selâmet şehrinde [Bağdat] vefat etti.
           Kitâbü’n-Nesri’l-Mevsûl bi’n-Nazm, Kitâbü Sınâ‘atı’l-Belâga, Kitâbü’l-Fevâid
           adlı eserleri vardır.

              İbn Kesîr el-Ehvâzî
              Adı Ebû Bekir Ahmed b. Muhammed b. el-Fazl olup Kitâbü Menâ-
kıbi’l-Küttâb adlı bir eseri vardır.

              Ebû Nemle en-Nümeylî
              en-Nemlî de denir. Hakkında başka bilgi yoktur. Kitâbü’ş-Şüzûr fî Mü’â-
           merâti’l-Hulefâ ve’l-Ümerâ adlı bir eseri vardır.


                                Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bah-
           seden     Kitâbü’l-Fihrist’in       Üçüncü       Makalesinin        Üçüncü       Fen-
           ni Nedimlerin, Meclis Arkadaşlarının, Ediplerin, Mûsikişinasların,
      Şaklabanların, [Birbirleriyle Atışıp İnsanları Eğlendiren] Maskaralar ile Ko-
           medyenlerin Haberleri ve Bunların Kitaplarının İsimleri Hakkındadır


              İshak b. İbrâhim el-Mevsılî, Babası ve Ailesinin Haberleri
              İbrâhim b. Meymûn 125 yılında doğdu. Meymûn’un esas adı Mâhân’dı.
           Meymûn şeklinde değiştirildi. Ebü’l-Fazl Hammâd b. İshak, “Babam bana
dedem İbrâhim’in soyunu şöyle aktardı: İbrâhim b. Mâhân b. Behmen b.
           Busek.” demiştir. Yezîd el-Mühellebî, İshak hakkında bana şunları söyledi:
           “Biz Errecanlı Farslardanız, mevlâlarımız Benî Hanzala’dandır. Onların bi-
           zim memleketimizde çiftlikleri vardı. el-Mevsılî nisbesini aldılar.”

              es-Sûlî şöyle der: “İshak b. İbrâhim’in Humeyd, Hammâd, Ahmed, Hâ-
mid, İbrâhim, Fadl adlı çocukları vardı. Aralarında sadece İshak ile Tayyâb
           şarkı söylerdi. İbrâhim 125 yılında doğdu. 188 (804) yılında Bağdat’ta 64
           yaşında öldü. İshak 150 yılında doğdu ve 235 yılında öldü. 85 yaşınday-
           dı. [Tam adı] İshak b. İbrâhim b. Mâhân b. Behmen b. Busek olup Fars
           asıllıdır. Emevîlerin haraç baskısı sebebiyle memleketinden kaçtı. Kûfe’ye
geldi. Benî Dârim yanında yerleşti. İshak ‘Ramazan ayı çıkmadan ölmek
           istemem. Umulur ki oruç tutarım da mizanımda orucun sevabı olur.’ derdi.
           Ramazan’ın başında birkaç gün oruç tuttu. Orucunu tamamlayabildiği her
           gün için 100 dinar sadaka verdi. Sonra hastalığı arttı. Oruç tutamaz oldu.
           İshale tutulmuştu. İdrîs b. Ebû Hafsa ona şu mersiyeyi söyledi:
      “Ey İbnü’l-Mevsılî Allah senin kabrini yağmurla sulasın.
                   Gittin, iyi kişileri yalnız bıraktın ve onları üzdün. Artık dostlarının sana
                   ağlamasına şaşılmaz.”


               İshak şiir ve meâsir râvisiydi. Erkek ve kadın Bâdiye fasihlerini tanıdı.
           Bu fasihler sultana (halifeye) gelince İshak’a uğrarlar, yanında kalırlardı.
           Ayrıca o; şair, usta bir musikişinas ve çok sayıda ilme tutukunluğu olan bir
           kimseydi. Ustalığı ve fazileti sebebiyle sultandan bahşişler alırdı. Hakkın-
da ihtilaf olan ve [ileride] bahsedeceğimiz Kitâbü’l-Eğâni’l-Kebîr’den başka
           bizzat yazdığı eserleri şunlardır: Kitâbü’l-Eğâni -kendi söylediği şarkıları
           içerir-, Kitâbü Ahbâri Azzeti’l-Meylâ, Kitâbü Eğânî Ma‘bed, Kitâbü Ahbâri
           Hammâd Acred, Kitâbü Ahbâri Huneyni’l-Hîrî, Kitâbü Ahbâri Zirrumme,
           Kitâbü Ahbâri Tuveys, Kitâbü Ahbâri’l-Mugannîne’l-Mekkiyyîn, Kitâbü Ah-
bâri Sa‘îd b. Meshac, Kitâbü Ahbâri’d-Dellâl, Kitâbü Ahbâri Muhammed b.
           A’işe, Kitâbü Ahbâri’l-Ebhar, Kitâbü Ahbâri İbn Sâhibi’l-Vudû’, Kitâbü’l-İh-
           tiyâr mine’l-Eğâni li’l-Vâsik, Kitâbü’l-Lahz ve’l-İşârât, Kitâbü’ş-Şerâb -bu eser-
           de Abbas b. Ma‘n, İbnü’l-Cessâs ve Hammâd b. Meysere’den rivayetlerde
           bulunur-, Kitâbü Mevârîsi’l-Hükemâ, Kitâbü Cevâhiri’l-Kelâm, Kitâbü’r-
      Raks ve’z-Zefn, Kitâbü’n-Nüdemâ, Kitâbü’l-Münâdemât, Kitâbü’n-Neğam
           ve’l-Îkâ‘ ve Adedi Mehâlihî, Kitâbü Ahbâri’l-Hüzeliyyîn, Kitâbü Kıyâni’l-Hi-
           câz, Kitâbü’r-Risâle ilâ Ali b. Hişâm, Kitâbü Münâdemeti’l-İhvân ve Tesâmü-
           ri’l-Hıllân, Kitâbü’l-Kıyân, Kitâbü’n-Nevâdiri’l-Mütehayyira, Kitâbü’l-Ahbâr
           ve’n-Nevâdir, Kitâbü Ahbâri Ma‘bed ve İbn Süreyc ve Eğanîhima, Kitâbü Ah-
bâri’l-Garîz, Kitâbü Tafdıli’ş-Şi‘r ve’r-Reddi alâ men Yüharrimuhû ve Yenku-
           zuhû adlı eserleri vardır.

              Kitâbü’l-Eğâni’l-Kebîr’in Haberi
               Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Ubeyd b. ez-Zübeyr el-Kûfî el-
           Esedî’nin hattıyla şunu okudum: Bana Fadl b. Muhammed el-Yezîdî şunu
söyledi: “İshak b. İbrâhim el-Mevsılî’nin yanındaydım. Yanına bir adam
           geldi. ‘Ey Ebû Muhammed bana Kitâbü’l-Eğâni’yi ver.’ dedi. O da ‘Kendi
           yazdığımı mı yoksa benim için yazılanı mı, hangi Kitâbü’l-Eğâni’yi istiyor-
           sun?’ dedi. Kendisinin [biyografilerini] tek tek kaleme aldığı Kitâbü Ahbâ-
           ri’l-Muganniyyîn ile kendisi için yazdırdığı ve insanların da elinde bulunan
      Kitâbü’l-Eğâni’l-Kebîr’i kastediyordu.”

              Diğer bir hikâye
             Bana Ebü’l-Ferec el-İsfahânî söyledi. Ona Ebû Bekir Muhammed b.
           Halef Vekî şöyle demiş: Hammâd b. İshak’ı şöyle derken duydum: “Ba-
           bam bu eseri yani Kitâbü’l-Eğânî’l-Kebîr’i asla yazmadı, onu görmedi.


           Bunun delili şudur: Ona nispet edilen şiirlerin çoğu, ona nispet edilen
           haberlerle, şarkılarla zamanımıza kadar çeşitli kişiler tarafından toplandı.
           Şarkıcılara nispet edilenlerin çoğu yanlıştır. Babamın, şairlerin şarkı divan-
           larını cemedip kaleme aldığı eser, bahsi geçen diğer kitabın asılsız olduğu-
nu gösterir. Onları babamın ölümünden sonra kitapçısı yazmıştır. Sadece
           başında olan izin [bahsi] babam aittir. Yalnız ondaki haberlerin hepsi bizim
           rivayetimizdir.” demiştir.
                    Ebü’l-Ferec bana, “Bunları Ebû Bekir Vekî‘den duydum, ezberle-
           dim. Kelimelerde eksiklik, fazlalık olabilir.” dedi ve şöyle devam etti: “Cah-
za bana bu eserleri yazan kitapçıyı tanıdığını, adının Sindî b. Ali oldu-
           ğunu, dükkânının Tâkü’z-Zebel’de bulunduğunu, İshak için kitap istinsah
           ettiğini, onun ve bir ortağının bu kitabı yazdıklarını, bu eserin eski adının
           Kitâbü’s-Sürâh olduğunu, tamamının 11 cüz olup her cüzün belli bir baş-
           lığı olduğunu, sadece er-Ruhsa adlı ilk cüzün kesin olarak İshak tarafından
yazıldığını ve bunda ihtilaf olmadığını söyledi.”

              Kitâbın [Eğâni’l-Kebîr] Cüzlerinin Günümüze Kadar Ulaşan Tertibi
              1. cüz şu beyitle başlar:
                 “Onu dünyaya geleli beri seviyorum. Her yıl sevgisi artıyor.”
              2. cüz şu beyitle başlar:
      “Onlara eski kinimi taşımıyorum. Kavmin reisi kin taşımaz.”
              3. cüz şu beyitle başlar:
                 “Zeynep’le barış, zira yolculuk yaklaştı. Eğer yarın kafile giderse teselliler
                 azalır.”
              4. cüz şu beyitle başlar:
      “Durun! Sevgili ve onun Dehûl ile Havmel arasında yer alan Sıktu’l-
                 Liva’daki yurdu için ağlayalım.”
              5. cüz şu beyitle başlar:
                 “Ey kınayıcı kimse, mal dediğin gelir gider. Sadece sözü ve hatıraları kalır.”
              6. cüz şu beyitle başlar:
      “Ey hevdecteki hanım, bize uğra. Zira bunu yapmazsan sen zorluk
                 çekersin.” beytiyle başlar.
              7. cüz şu beyitle başlar:
                 “Ey uzlete çekildiğim Âtike’nin evi; düşmanlardan uzak ve kalbin
                 kendisine bağlı olduğu yer.” beytiyle başlar.


              8. cüz şu beyitle başlar:
                 “Senin heyecanlı kalbin için aşkım alevlendi. Tûzah’ta sabah erkenden
                 gelen hevdeclere bak.” beytiyle başlar.
              9. cüz şu beyitle başlar:
      “Sen [sonunda] bana varacak olan gece gibisin. Her ne kadar aramızda
                 çok mesafe olduğunu sansan da.” beytiyle başlar.
              10. cüz şu beyitle başlar:
                 “Günah işleyince ailesi onu ziyaret etti.” beytiyle başlar.
               İshak, bir grup şairin hayatına dair haberleri toplayıp kitap hâline getir-
di. Bunlar arasında Kitâbü Ahbâri Hassan, Kitâbü Ahbâri Zirrumme, Kitâbü
           Ahbâri’l-Ahvas, Kitâbü Ahbâri Cemîl, Kitâbü Ahbâri Küseyyir, Kitâbü Ahbâ-
           ri’n-Nusayb b. Vehb el-Medînî, Kitâbü Ahbâri Akîl b. Alka, Kitâbü Ahbâri
           İbn Herme vardır.

              Hammâd b. İshak
es-Sûlî şöyle der: “Hammâd edip, râvi ve birçok semâında babasıyla or-
           taktı. Onun büyük hocalarına yetişti. Ebû Ubeyde ve el-Asmaî’den okudu
           (dinledi). Edebiyata dair çok eser yazdı, babasının bilgilerinin çoğuna vakıf
           oldı. Başka biri, Hammâd’ın el-Bârid lakabı taşıdığını söyledi. Yahyâ b.
           Ali “Babama Hammâd’a neden el-Bârid (soğuk) dendiğini sordum. Babam
      “Ey oğlum ona haksızlık yaptılar. O, babası İshakla beraber otururdu. İshak
           zarifliği ve mizacının keskinliğiyle yanan ateş gibiydi. Hammâd ... öldü.
           Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü Ahbâri’l-Hutay’e, Kitâbü Ahbâri Zirrumme, Kitâbü
           Ahbâri Urve b. Üzeyne, Kitâbü Muhtârı Gınâ’ İbrâhim (dedesi), Kitâbü Ah-
           bâri Ru’be, Kitâbü Ahbâri Ubeydullah b. Kays er-Rukayyât, Kitâbü Ahbâ-
ri’n-Nedâmâ’ adlı eserleri vardır.

              Sırasıyla Âl-i Müneccim’e Dair Haberler
              Yahyâ b. Ebû Mansûr’un babası Ebû Mansûr’un adı Ebân Hasîs b. Verîd
           b. Kâd b. Mehâbendâd Ceşneş b. Ferrûhdâz b. Eştazziyar b. Mihr-ceşneş
           b. Yezdecird idi. Oğlu Yahyâ, Me’mûn’un mevlâsıydı, künyesi Ebû Ali idi.
      Önceleri el-Fadl b. Sehl’le beraberdi. Onun isteğiyle astrolojik yorumlar ya-
           pardı. Fadl’ın başına malum olay gelince Me’mûn onu yanına aldı ve İslâm’a
           davet etti. Me’mûn’un eliyle Müslüman oldu ve onun hizmetinde kaldı.
           Yahyâ Tarsus’a giderken öldü. Halep’te Kureyşliler mezarlığına gömüldü.


           Mezarı oradadır, üzerinde adı yazılıdır. Yahyâ’nın Muhammed, Ali, Saîd, Ha-
           san adlarında oğulları vardı. Muhammed; iyi ahlâklı, beliğ ve fasih lisanlı bir
           zâttı. Ona ait kitaplar ve meşhur haberler vardır. Kitâbü Ahbâri’ş-Şu‘arâ adlı
           eseri bulunur. Mûsiki, astronomi bilirdi. Ali b. Yahyâ ise önce Muhammed
b. İshak b. İbrâhim el-Mus‘abî’nin, sonra Feth b. Hâkan’ın hizmetinde çalış-
           tı. Feth için bir felsefe (hikmet) kütüphanesi kurdu, bu kütüphaneye kendi
           kitaplarından bir kısmını koydu. Feth b. Hâkan için istinsah ettiği kitaplar,
           [kurmuş olduğu] felsefe kütüphanesindekilerden çoktu. Halife Mu‘temid
           devrinin sonlarına doğru öldü. Samarra’da gömüldü. Ali’nin Ebû Îsâ Ahmed,
      Ebü’l-Kâsım Abdullah, Ebû Ahmed Yahyâ, Ebû Abdullah Hârûn adlarında
           oğulları vardı. Hârûn’un da çok sayıda kitabı bulunur.

              Onlarla İlgili Başka Bir Hikâye
               Ebü’l-Hasan Ali b. Yahyâ b. Ebû Mansûr el-Müneccim halife Mütevek-
           kil’in has nedimlerinden ve onun nezdinde itibarlı kişilerdendi. Onun ve on-
dan sonraki halifelerin -Mu‘temid zamanına kadar- hizmetlerinde bulundu.
           Şiir ve ahbâr (tarih) râvisiydi, güzel şiir yazardı. İshak b. İbrâhim’i [el-Mevsılî]
           gördü, ondan faydalandı. Halifeler onun sanatını beğenirlerdi. Halifelerin
           aileleriyle oturur, onlara sırdaş olur ve kendisine güven duyulurdu. Ali b. Yah-
           yâ 275 (888) yılında öldü. Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâi’l-Kudemâ ve’l-İslâmiyyîn
adlı eseri vardır. Bu eserinde Muhammed b. Sellam, Muhammed b. Ömer
           el-Cürcânî ve diğerlerinden rivayette bulunur. Kitâbü Ahbâri İshak b. İbrâhim
           ve Kitâbü’t-Tabîh adlı eserleri de vardır.

              Oğlu Ebû Ahmed Yahyâ b. Ali b. Yahyâ b. Ebî Mansûr
               241 yılında doğdu, 17 Rebîülevvel 300 (1 Kasım 912) Pazartesi gecesi
öldü. Halife el-Muvaffak’a sonra da diğer halifelere hizmet etti. Kelâmcı ve
           Mu‘tezile mezhebindendi. Mu‘tezile kelâmına dair çok sayıda eseri vardır.
           Onun ders meclisi vardı, kelâmcılardan bir grup meclisine devam eder-
           di. Kitâbü’l-Bâhir fî Ahbâri ve Eş‘âri Şu‘arâi Muhadrami’d-Devleteyn adlı
           eserine Beşşâr [b. Bürd] ile başlar ve İbn Herme, Tureyh, İbn Meyyâde,
      Müslim, İshak b. İbrâhim, Ebû Hiffân, Yezîd b. et-Tasariye, Mervân b. Ebû
           Hafsa ile devam eder, eserini tamamlayamamıştır. Bu kitabı oğlu Ebü’l-Ha-
           san Ahmed b. Yahyâ tamamlamıştır. Babasının yazdıklarına muhdes (yeni)
           şairleri de eklemeye karar vermiş ve esere Ebû Dülâme, Vâlibe b. el-Hubâb,
           Yahyâ b. Ziyâd, Mutî‘ b. İyâs, Ebû Ali el-Basîr bahislerini ilâve etmiştir.


           Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ b. Ali kelâmcı olduğu gibi, Ebû Ca‘fer et-Ta-
           berî’nin mezhebinde fakihti. Ebû Ca‘fer’in fıkıh sahasında kendi elyazısıyla
           kaleme aldığı kitaplarından bazılarını gördüm. Ebü’l-Hasan başka kitaplar
           da yazdı. Kitâbü Ahbâri Ehlihi Venesebihim fi’l-Fürs, Kitâbü’l-İcmâ‘ fi’l-Fıkh
alâ Mezhebi’t-Taberî, Kitâbü’l-Medhal ilâ Mezhebi’t-Taberî ve Nusrati Mez-
           hebihî, Kitâbü’l-Evkât bunların arasında yer alır.

              Ebû Abdullah Hârûn b. Ali b. Yahyâ b. Ebî Mansûr
                288 (902) yılında, genç yaşında öldü. Kitâbü’l-Bâri‘ -muhdes (yeni)
           şairlerden seçmelerdir, kitapta fazla ayrıntıya girmez-, Kitâbü Ahbâ-
ri’ş-Şu‘arâi’l-Kebîr -tamamlayamamıştır; ele aldığı şairler Beşşâr [b. Bürd],
           Ebü’l-Atâhiye ve Ebû Nüvâs’tır-, Kitâbü’n-Nisâ ve mâ Câ’e fîhinne mi-
           ne’l-Haberi ve Mehâsini mâ Kîle fîhinne mine’ş-Şi‘ri ve’l-Kelâmi’l-Hasen adlı
           eserleri vardır.

              Ebü’l-Hasan Ali b. Hârûn b. Ali b. Yahyâ el-Müneccim
      Kendisini gördük ve ondan ilim dinledik. Râvi, şair, edip, zarif, kelâm-
           cı ve âlim bir zât idi. Halifelerden bazılarına nedimlik yaptı. Bana doğu-
           munun 277 yılında olduğunu söyledi. 352 yılında 76 yaşındaki ölümü-
           ne kadar sakalını boyardı. Kitâbü Şehri Ramazân -Halife Râzî için yazdı-,
           Kitâbü’n-Nevrûz ve’l-Mihrecân, Kitâbü’r-Redd ale’l-Halîl fi’l-Arûz, Risâle fi’l-
      Fark beyne İbrâhim b. el-Mehdî ve İshak el-Mevsılî fi’l-Gınâ, Kitâbün fi’n-Ne-
           seb -esere kendi ailesinin nesebiyle başlar; Vezir el-Mühellebî için yazmaya
           başlamış fakat tamamlayamamıştır-, Kitâbü’l-Lafzı’l-Muhît bi Nakzi mâ
           Lefeza bihi’l-Lakît -Ebü’l-Ferec el-İsfahânî’nin eserine reddiye mahiyetin-
           dedir-, Kitâbü’l-Fark ve’l-Mi‘yâr beyne’l-Evğâd ve’l-Ahrâr adlı eserleri vardır.

      Ebû Îsâ Ahmed b. Ali b. Yahyâ
              Ailenin, Ali b. Hârûn’dan önce yaşamış ileri gelenlerinden biriydi.
           Kitâbü Târîhi Siniyy’l-‘Âlem adlı bir eseri vardır.

              Ebû Abdullah Hârûn b. Ali b. Hârûn
              Ailesine ve atalarına benzeyen bir kimseydi. Şair, edip, mânalara vâkıf,
sanatkâr ve kelâmda üstün bir zâttı. … yılında doğdu. [376/986 yılında]
           öldü. Kitâbü Muhtâri’l-Eğânî adlı bir eseri vardır.


              Âl-i Hamdûn
               Hamdûn b. İsmâil b. Dâvûd el-Kâtib. Bu ailede ilk nedimlik yapan ki-
           şidir. Oğlu Ahmed b. Hamdûn ise râvî ve habercidir. el-Adevî’den rivayette
           bulunmuştur. Kitâbü’n-Nüdemâ ve’l-Cülesâ adlı bir eseri vardır.

      Ebû Hiffân el-Mihzemî
              İleride, muhdes (yeni) şairler arasında kendisinden bahsedilecek. Ha-
           berci, râvi, müellifti. Kitâbü’l-Erbe‘a fî Ahbâri’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Sınâ‘ati’ş-Şi‘r
           -eser büyükçedir; bir kısmını gördüm- adlı eserleri vardır.

              Yûnus el-Kâtib
      Yûnus el-Mugannî diye tanınır. Adı Yûnus b. Süleyman, künyesi Ebû
           Süleyman’dır. Fars halkındandır. Abbâsî Devleti’ne yetişmiştir. es-Sükkerî
           onun Zübeyr b. el-Avvâm’ın mevlâsı olduğunu söyler. Mûsiki (şarkılar)
           ve mûsikişinaslar hakkında kitapları bulunur. İbrâhim’in [el-Mevsılî] mû-
           sikiyi ondan öğrendiği söylenir. Kitâbü Mücerredi Yûnus, Kitâbü’l-Kıyân,
      Kitâbü’n-Neğam adlı eserleri vardır.

              İbn Bâne
             Adı Amr b. Bâne’dir. Bâne annesinin adıdır. Esas adı Amr b. Muham-
           med b. Süleyman b. Râşid olup Yûsuf b. Ömer es-Sekafî’nin mevlâsıdır.
           Bâne ise Seleme el-Vasîf ’in kâtibi Ravh’ın kızıdır. Kitâbü Mücerredi Amr b.
      Bâne adlı bir eseri bulunur.
               Mütevekkil’in yakın adamı ve ahbabıydı. İshak el-Mevsılî ve başka zât-
           lardan ilim öğrenmişti. Mûsiki sanatını iyi bilirdi. Mu‘tazıd zamanına ka-
           dar yaşadı. Evi Bağdat’taydı. Bazı zamanlar Samarra’ya giderdi. 278 (891)
           yılında öldü.


              Ebû Haşîşe
               Adı Muhammed b. Ali b. Ümeyye, künyesi Ebû Ca‘fer’dir. Ebû Ümey-
           ye el-Kâtib’in soyundandır. Tanbur çalma konusunda çok ustaydı. Cahza
           bu sanatı ondan aldığını söyledi. ... yılında öldü. Kitâbü’l-Muganni’l-Mucîd
      -eserin eski bir hatla yazılmış nüshasını gördüm- ve Kitâbü Ahbâri’t-Tanbû-
           riyyîn adlı eserleri bulunur.

              Cahza el-Bermekî
              Adı Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ca‘fer b. Mûsâ b. Yahyâ b. Hâlid b. Ber-
           mek olup şair ve muganni (şarkıcı) idi. Şiire kabiliyetli, tanbur çalmada
usta, edebiyatta iyi ve mâna sahasında usta bir isimdi. Âlimlere ve râvilere
           yetişti; onlardan faydalandı. Yakın zamanda yaşadığı için çok meşhurdur,
           anlatmamıza lüzum yoktur. Bununla beraber şahsiyet olarak edepten mah-
           rum ve kusurluydu. Dînen çok zayıf biriydi. Ebü’l-Feth b. en-Nahvî bana
           Cahza’nın, kendisine şu beyitleri okuduğunu aktardı:
      “Onun ağzının suyuna susayınca, şarabı onun yerine koyarım.
                  Şarap nerede, onun ağzının suyu nerede! Lakin hasta kalbimi avuturum.”
              326 (938) yılında Vâsıt’ta bulunan Ebû Bekir b. Vâsik’in yanına gittiğin-
           de -mide [ve ishal] hastalığı sebebiyle- orada vefat etti. Kitâbü’t-Tabîh -kü-
           çük bir eserdir-, Kitâbü’t-Tanbûriyyîn, Kitâbü Fazâ’ili’s-Sekbâc, Kitâbü’t-Te-
rennüm, Kitâbü mâ Şâhedehû min Emri’l-Mu‘temid, Kitâbü’l-Müşâhedât
           adlı eserleri ve de müneccimlerin doğru tahminlerini derlediği bir astroloji
           kitabı vardır.
               [Cahza’dan 17 yaprak sonra mûsikişinaslardan Karîs el-Mugannî bahsi
           gelir. İbnü’n-Nedîm’in tertibi böyledir.]

      Yine meşhur müelliflere dönelim
              Muhammed b. İshak der ki: Ben musanniflerden (yazarlardan) birinden
           bahsedersem, onun zamanından epey sonra olsa da ona benzer müellifleri
           peşi sıra zikrederim. Bu, kitabın tertibinde takip ettiğim metoddur. Allah
           ihsanı ve fazlıyla yardım etsin.


              İbn Ebî Tâhir
               Adı Ebü’l-Fazl Ahmed b. Ebû Tâhir’dir. Ebû Tâhir’in adı Tayfûr’dur.
           Horasanlı olup Bağdat’ta Abbâsîler zamanında doğdu. Kitâbü’l-Bâhir’in
           yazarı Ca‘fer b. Hamdân şöyle der: Halka açık bir küttabta [mekteb] ho-
caydı. Sonra ihtisası arttı ve Bağdat’ın doğu kesimindeki Sûku’l-Varrâkîn’de
           (kitapçılar çarşısı) bir meclis edindi. Ca‘fer şöyle devam etti: Kitap yazma
           ve şiir söylemede onun kadar hata eden, hamakat gösteren ve bozuk iş ya-
           pan ondan daha meşhur bir kişi görmedim. Bana İshak b. Ali hakkında
           bir şiir okudu. Tam on küsur yerde yanlış yaptı. Ayrıca -bir beytin yarısı
yahut üçte biri olsun- çalmakta ve intihalde çok mahirdi. el-Buhturî de
           bana böyle söyledi. Bununla beraber iyi ahlâklı, iyi arkadaşlık yapan, tat-
           lı ve olgun bir kişiydi. 204 yılında Me’mûn Horasan’dan Bağdat’a girdiği
           sırada doğdu, 280 (893) yılında öldü. Kitâbü’l-Mensûr ve’l-Manzûm -14
           cüz olup bunların 13’ü tedâvüldedir-, Kitâbü Serikâti’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Bağ-
dâd, Kitâbü’l-Cevâhir, Kitâbü’l-Müellifin, Kitâbü’l-Hedâyâ, Kitâbü’l-Müş-
           takki’l-Muhtelif mine’l-Mü’telef, Kitâbü Esmâ’i’ş-Şu‘arâi’l-Evâil, Kitâbü
           Elkâbi’ş-Şu‘arâ ve men Urife bi’l-Künâ ve men Urife bi İsmihî, Kitâbü’l-
           Mu’rikîn, Kitâbü’l-Mu’nis, Kitâbü’l-Huliyyi ve’l-Hulel, -Kitâbü’l-Mu‘arrafîn
           mine’l-Enbiyâ, Kitâbü’l-Müveşşâ, Kitâbü İ‘tizâri Vehb min Habkatihî, Kitâbü
men Enşede Şi‘ren fe Ücîbe bi Kelâmin, Kitâbü Mersiyeti Hürmüz b. Kisrâ
           Anûşirevân, Kitâbü Haberi’l-Meliki’l-Âliyyi fî Tedbîri’l-Memleke ve’s-Siyâ-
           se, Kitâbü’l-Meliki’l-Muslih ve’l-Vezîri’l-Mu‘în, Kitâbü’l-Meliki’l-Bâbilî
           ve’l-Meliki’l-Mısriyyi’l-Bâğıyeyn ve’l-Meliki’l-Hakîmi’r-Rûmî, Kitâbü’l-İl-
           leti ve’l-Alîl, Kitâbü’l-Muzâh ve’l-Ma‘âtebât, Kitâbü’l-Mu‘tezirîn, Kitâbü
      Müfâharati’l-verd ve’n-Nercis, Kitâbü’l-Huccâb, Kitâbü Mekâtili’l-Fürsân,
           Kitâbü Mekâtili’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Hayl -büyüktür-, Kitâbü’t-Tard, Kitâbü
           Serikâti’l-Buhturî min Ebî Temmâm, Kitâbü Cemhereti Nesebi Benî Hâşim,
           Risâle ilâ İbrâhim b. el-Müdebbir, Risâle fi’n-Nehy ani’ş-Şehevât, Risâle ilâ
           Ali b. Yahyâ, Kitâbü’l-Câmi‘ fi’ş-Şu‘arâ ve Ahbârihim, Kitâbü Fazli’l-Arab
ale’l-Acem, Kitâbü Lisâni’l-Uyûn, Kitâbü Ahbâri’l-Mütezarrifât -son iki eseri
           oğlu Ebü’l-Hüseyin’in yazdığı söylenir- adlı eserleri vardır.


              Şairlerin Şiirlerinden Seçip Derlediği Kitaplar
               İhtiyâru Şi‘ri Bekr b. en-Nettâh, İhtiyâru Şi‘ri Di‘bil b. Ali, İhtiyâru Şi‘ri
           Müslim, İhtiyâru Şi‘ri’l-Attâbî, İhtiyâru Şi‘ri Mansûr en-Nemirî, İhtiyâru
           Şi‘ri Ebi’l-Atâhiye, Kitâbü Ahbâri Beşşâr ve’l-İhtiyâri min Şi‘rihî, Kitâbü Ah-
bâri Mervân ve’l-İhtiyâr min Şi‘rihî ve Ahbâri âl-i Mervân, Kitâbü Ahbâri
           İbn Meyyâde, Kitâbü Ahbâri İbn Herme ve Muhtâri Şi‘rihi, Kitâbü Ahbâri
           İbni’d-Dümeyne, Kitâbü İhtiyâri Şi‘ri Abdullah b. Kays er-Rukayyât.

              Oğlu Ubeydullah b. Ahmed b. Ebî Tâhir
               Ebü’l-Hasan diye künyelenir, tasnif ve telif konusunda babasının yolu-
nu takip etti. Rivayetleri babasına göre azdır. Ancak kabiliyet ve yazarlık ba-
           kımından daha usta, daha mahirdir. Babasının Bağdad Kitâbı’na ilâvelerin-
           den başka -ki babası Mühtedî zamanına kadar yazmış, oğlu Ebü’l-Hüseyin
           ise Mu‘temid, Mu‘tazıd, Müktefî, Muktedir zamanlarını ilâve etmiş fakat
           tamamlayamamıştır- Kitâbü’s-Sekbâc ve Fazâ’ilihâ ve Kitâbü’l-Mütezarrifât
ve’l-Mütezarrifîn adlı eserleri vardır.

              Ebü’n-Necm Ailesi
              Ebü’n-Necm’in adı Hilâl’dir. Enbâr halkından olup kâtipti. Oğlu Sâlih
           b. Ebü’n-Necm Bağdat’ta otururdu. Ebü’n-Necm Benî Süleym’in mevlâ-
           sıydı.

      Ahmed b. Ebi’n-Necm
              Şairdi, Ebü’d-Demîk diye künyeleniyordu. Rivayete göre Ebü’ş-Şîs’e şu
           beytini söyledi:
                  “O, dönen felek üzerinde müezzinin sesi gibidir.”
             Ebü’ş-Şîs ise “Allah canınızı alsın ey Benî Süleym topluluğu. Şair el-
      Hansâ:
                  ‘Sanki o, başında ateş olan bir dağ (volkan).’
           diyor. Sen ise böyle söylüyorsun.” dedi.


              Ebû Avn Ahmed b. Ebi’n-Necm el-Kâtib
              Kardeşlerinin oğludur. Kelâmcı, resâil kâtibi, şairdi. Kitâbü’t-Tevhîd ve
           Ekâvîli’l-Felâsife fî Zâlik, Kitâbü’n-Nevâhî fî Ahbâri’l-Arz adlı eserleri vardır.
           Bazıları bu eserin Ebû İshak İbrâhim b. Ebû Avn’a ait olduğu söylenir.

      İbn Ebî Avn
              Adı Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b. Ebû Avn Ahmed b. Eb’n-
           Necm olup İbn Ebi’l-Azâkır denen Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali eş-Şel-
           meğânî’nin adamlarından, itimat ettiği kişilerdendi. Ona aşırı bağlıydı;
           [hatta] onu kendine ilâh addederdi. Yüce Allah (cc) bundan berîdir. İbn
      Ebi’l-Azâkır tutuklanınca o da tutuklandı; [önce onun] sonra da bunun
           boynu vuruldu. Zira İbn Ebü’l- Azâkır’a hakaret edip onun yüzüne tükür-
           mesi istendi. O ise reddetti. Başına gelen bu beladan ve helak olmaktan
           korktuğundan dolayı ürperip titredi. Edebiyatla uğraşanlardandı ve kitaplar
           yazmıştı. Aklen noksandı. el-Azâkırî’den bahsederken ondan ayrıntılı söz
edeceğiz. Kitâbü’n-Nevâhî fî Ahbâri’l-Büldân, Kitâbü’l-Cevâbâti’l-Müskite,
           Kitâbü’t-Teşbîhât, Kitâbü Beyti Mali’s-Sürûr, Kitâbü’d-Devâvîn, Kitâbü’r-
           Resâil adlı eserleri vardır.

              İbn Ebî’l-Ezher’e Dair Haberler
              Adı Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b. Mezyed en-Nahvî el-Âhbârî
el-Bûşencî’dir. Aslen Bûşenc’tendir. İleri yaşta ölmüştür. İbnü’l-Aramram
           denen Abdullah b. Ali b. Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh’ın kayıtla-
           rından okuduğuma göre, İbn Ebi’l-Ezher’e 313 [925] yılında yaşını sor-
           muşlar, o da “Ömrümden 80 yıl 3 ay geçti.” demiş. Bundan sonra da ya-
           şadı. Kitâbü’l-Herc ve’l-Merc fî Ahbâri’l-Müste‘în ve’l-Mu‘tez, Kitâbü Ahbâri
      Ukalâ’i’l-Mecânîn, Kitâbü Ahbâri Kudemâi’l-Büleğâ adlı eserleri vardır.

              Ebû Eyyûb el-Medînî
              Adı Süleyman b. Eyyûb b. Muhammed olup Medineli zarif ve edip kişiler-
           dendir. Mûsikiyi ve mûsikişinasların tarihini bilir. Bu konularda pek çok eseri
           vardır. Kitâbü Ahbâri Azzeti’l-Mîlâ, Kitâbü İbn Meshac, Kitâbü Kıyâni’l-Hi-
câz, Kitâbü Kıyâni Mekke, Kitâbü’l-İttifâk, Kitâbü Tabakâti’l-Mugannîn,


           Kitâbü’n-Neğam ve’l-Îkâ‘, Kitâbü’l-Münâdimîn, Kitâbü Ahbâri Zurafâi’l-Me-
           dîne, Kitâbü İbn Ebî Atîk, Kitâbü Ahbâri İbn Âişe, Kitâbü Ahbâri Huneyn
           el-Hîrî, Kitâbü İbn Süreyc, Kitâbü’l-Garîz bunlardandır.

              es-Sa‘lebî
      Adı Muhammed b. el-Hâris olup Feth b. Hâkân’ın adamlarındandı.
           Kitâbü Ahlâki’l-Mülûk -Feth için yazdı-, Kitâbü’r-Resâil ve Kitâbü’r-Ravza
           adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Harûn
               Adı Muhammed b. Ahmed b. el-Hasan b. el-İsba‘ b. el-Hârûn’dur. İyi
eser yazardı, edebiyatı hoştu. Bağdatlı ve kâtip çocuğuydu. Kitâbü’l-Mutâbık
           ve’l-Mücânis, Kitâbü’l-Hakâ’ik -büyük bir kitaptır-, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ,
           Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü’r-Riyâz, Kitâbü’l-Küttâb, Kitâbü’l-Mehâsin, Kitâbü
           Mücâleseti’r-Ru’esâ’ adlı eserleri vardır.

              İbn Hurradâzbeh
      Adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b. Hurradâzbeh’tir. Hurradâz-
           beh Mecûsî idi, Bermekîler vasıtasıyla Müslüman oldu. Ebü’l-Kâsım b.
           Hurradâzbeh Cebel mıntıkasında posta ve haberleşme âmiri oldu. Hali-
           fe Mu‘temid’e nedimlik yaptı, yakın adamı oldu. Kitâbü Edebi’s-Semâ‘,
           Kitâbü Cemhereti Ensâbi’l-Fürs ve’n-Nevâfıl, Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik,
      Kitâbü’t-Tabîh, Kitâbü’l-Lehv ve’l-Melâhî, Kitâbü’ş-Şerâb, Kitâbü’l-Envâ,
           Kitâbü’n-Nüddam ve’l-Cülesâ adlı eserleri vardır.

              İbn Ammâr es-Sekafî
              Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ubeydullah b. Muhammed b. Ammar es-Sekafî
           el-Kâtib olup Kâsım b. Ubeydullah ve oğluna vekâlet ederdi. Ebû Abdullah
      Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh’a talebelik yaptı, ondan rivayette bulu-
           nuyordu. Meclisleri, haberleri vardır. [319 (931) yılında] öldü. Kitâbü’l-Mü-
           beyyeza fî Ahbâri Mekâtili Ali b. Ebî Tâlib, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü Mesâlibi


           Ebî Nüvâs, Kitâbü Ahbâri Süleyman b. Ebî Şeyh, Kitâbü’z-Ziyâdât fî Ah-
           bâri’l-Vüzerâ li İbni’l-Cerrâh, Kitâbü Ahbâri Hucr b. Adî, Kitâbü Ahbâri
           Ebî Nüvâs, Kitâbü Ahbâri İbni’r-Rûmî ve’l-İhtiyâr min Şi‘rihî, Risâle fî Benî
           Ümeyye, Risâle fî Tafdîli Benî Hâşim ve Evliyâihim ve Zemmi Benî Ümeyye
ve Etbâ‘ihim, Risâle fî Mesâlibi Muâviye, Risâle fî Emri İbni’l-Muhaddir,
           Kitâbü Ahbâri Ebi’l-Atâhiye, Kitâbü’l-Münâkazât, Kitâbü Ahbâri Abdullah
           b. Muâviye b. Ca‘fer adlı eserleri vardır.

              es-Serahsî
              Adı Ebü’l-Ferec Ahmed b. et-Tayyib es-Serahsî olup edebiyatçı, beliğ
ve çok rivayeti olan bir zâttı. Kitâbü’s-Siyâse, Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik,
           Kitâbü Edebi’l-Mülûk, Kitâbü’d-Delâle alâ Esrâri’l-Gınâ’ adlı eserleri vardır.

              Ca‘fer b. Hamdân el-Mevsılî
               Adı Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Muhammed b. Hamdân el-Mevsılî olup gü-
           zel eser yazan, Şâfiî mezhebinde fakih olan yanı sıra şair, edip, şiir tenkitçisi
ve çok rivayeti olan bir zâttı. Fıkıh sahasında çok eseri vardır. Fakihlerden
           bahsederken zikredeceğiz. Edebiyata dair Kitâbü’l-Bâhir fi’l-İhtiyâr min
           Eş‘âri’l-Muhdesîn ve Ba‘zı’l-Kudemâ ve’s-Serikât, Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâi’l-
           Kebîr -tamamlayamamıştır-, Kitâbü’s-Serikât -tamamlayamamıştır; eğer
           tamamlayabilseydi insanlar bu sahada başka bir kitaba ihtiyaç duymazdı-,
      Kitâbü Mehâsini Eş‘âri’l-Muhdesîn -küçük bir kitaptır- adlı eserleri vardır.

              Ebû Ziyâ en-Nasîbînî
              Nusaybinli olup adı Ebû Ziyâ Bişr b. Yahyâ b. Ali el-Kutbî en-Nasîbî’dir.
           Az şiir yazan bir şair, çok edebiyatı olan bir edipti. Kitâbü Serikâti’l-Buhturî
           min Ebî Temmâm, Kitâbü’l-Cevâhir, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü’s-Serikâti’l-Kebîr
      -tamamlayamamıştır- adlı eserleri vardır.

              İbn Ebî Mansûr el-Mevsılî
               Adı Yahyâ b. Ebû Mansûr olup Musullu kalabalık bir ailedendir. Eser-
           leri vardır. Son derece iyi bir edipti. Kitâbü’l-Eğânî -alfabetiktir-, Kitâbü’l-
           Me‘ârîz, Kitâbü’t-Tabîh -küçük bir eserdir-, Kitâbü’l-Ûd ve’l-Melâhî adlı
eserleri vardır.


              İbnü’l-Merzübân
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Halef b. el-Merzübân olup Ah-
           med b. Tâhir’in metodunu takip eder. Ahbârı, şiiri, hoş sözleri iyi bilirdi.
           Kitâbü’l-Hâvî fî Ulûmi’l-Kur’ân -büyük bir eser olup 27 cüzden oluşur-,
      Kitâbü Ahbâri İbn Kays er-Rukayyât ve Muhtâri Şi‘rihî, Kitâbü’l-Mü-
           teyyemîn, Kitâbü’ş-Şerâb -çeşitli kitaplardan oluşur-, Kitâbü’l-Ma‘sûmîn,
           Kitâbü’l-Mütebâ‘ıdîn, Kitâbü’r-Ravz ve’z-Zehr, Kitâbü’l-Cülesâ ve’n-Nü-
           demâ, Kitâbü’s-Sûdan ve Fazlihim ale’l-Bîzan, Kitâbü Elkâbi’ş-Şu‘arâ,
           Kitâbü’ş-Şi‘r ve’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-Hedâyâ, Kitâbü’ş-Şitâ ve’s-Sayf, Kitâbü’n-
      Nisâ ve’l-Gazel, Kitâbü Ahbâri Abdullah b. Ca‘fer b. Ebî Tâlib radıyellâ-
           hü anhüm, Kitâbü Zemmi’l-Hicâb ve’l-Atb ale’l-Muhtecib, Kitâbü Zem-
           mi’s-Sükalâ’, Kitâbü Ahbâri’l-Aracî adlı eserleri bulunur.

              el-Kisravî
               Ali b. Mehdî olarak bilinir, künyesi Ebü’l-Hüseyin olup muallim,
edip, hafız, özellikle kaynak kitapları iyi bilen bir zâttı. Hârûn b. Ali b.
           Yahyâ en-Nedîm’in oğlunun hocasıydı. Bundan sonra Ebü’l-Necm Bedr
           el-Mu‘tazıdî’nin hizmetine girdi. Kitâbü’l-Hısâl -haber, hikmet, mesel ve
           şiirlerden derlemedir-, Kitâbü Münâkazâtı men Ze‘ame Ennehû lâ Yenbeğî
           en Yektediye’l-Kuzâtü fî Metâ‘imihim bi’l-E’immeti ve’l-Hulefâ -bazıları bu
eseri el-Kisravî el-Kâtib’e nispet eder-, Kitâbü’l-A‘yâd ve’n-Nevârîz, Kitâbü
           Mürâselâti’l-İhvân ve Muhâbâti’l-Hillân adlı eserleri vardır.

              Şair İbn Bessâm
               Adı Ali b. Muhammed b. Nasr b. Mansûr b. Bessâm’dır. Annesi Ümâme
           binti Hamdûn b. İsmâîl’dir. Ana-babasına yarenlik etmiştir. Zarif kâtipler
sınıfından bir şair ve ediptir. Dilinden kimse kurtulamazdı. [303/915 yılın-
           da] öldü. Kitâbü Ahbâri Ömer b. Ebî Rebîa -bu konuda daha belâgatlı bir
           kitap görmedim-, Kitâbü’z-Zeyciniyyîn -bunlar savaşçılarıdır-, Kitâbü Dîvâ-
           ni’r-Resâil, Kitâbü Münâkazâti’ş-Şu‘arâ, Kitâbü Ahbâri’l-Ahvas adlı eserleri
           vardır.


              el-Mervezî
               Adı Ca‘fer b. Ahmed el-Mervezî, künyesi Ebü’l-Abbas olup çeşitli ilim-
           lerde eser yazanlardandır. Kitapları çok değerlidir. el-Mesâlik ve’l-Memâlik
           (coğrafya) konusunda ilk eser yazandır ancak onu tamamlayamamıştır. Ah-
vaz’da ölmüş, kitapları Bağdat’a götürülmüş, 274 [887] yılında Tâkü’l-Har-
           rânî’de satılmıştır. Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik, Kitâbü’l-Âdâbi’l-Kebîr,
           Kitâbü’l-Âdâbi’s-Sağîr, Kitâbü Târîhi Âyi’l-Kur’ân li Te’yîdi Kütübi’s-Sultân,
           Kitâbü’l-Belâga ve’l-Hitâbe, Kitâbü’n-Nâcim adlı eserleri vardır.

              es-Sûlî
      Adı Ebû Bekir Muhammed b. Yahyâ b. Abdullah b. el-Abbas es-Sûlî
           olup zarif ediplerden, çok kitap toplayanlardan, Halife er-Râzî’nin ne-
           dimlerindendi. Önceleri onun muallimiydi. el-Muktefî’ye ve bir defa da
           el-Muktedir’e de nedimlik yaptı. Şöhreti, hayatı hakkında tafsilat verme-
           ye lüzum bırakmaz. Cömert, asil ve zamanının en iyi satranç oyuncusuy-
du. 330 [942] yılına kadar yaşadı. Basra’da saklanarak öldü. Zira Hz. Ali
           hakkında bir cüz rivayet etmiştir. Bunun üzerine idareciler ve halk onu
           öldürmeye kalktı. Kitâbü’l-Evrâk fî Ahbâri’l-Hulefâi ve’ş-Şu‘arâ adlı eserini
           tamamlayamadı. Bu eserin Ebü’l-Abbas es-Seffâh’tan İbnü’l-Mu‘tez’e kadar
           gelen halifelerin ve çocuklarının hayatlarına, şiirlerine ve -halife veya halife
oğlu olmayan- diğer Abbâsîlerin şiirlerine dair kısımlarını tamamladı. Bu
           ikinci kısım Abdullah b. Ali’nin şiirleriyle başlar, Ebû Ahmed Muhammed
           b. Ahmed b. İsmâil b. İbrâhim b. Îsâ b. el-Mansûr’un şiiriyle biter. Bu
           kısımları Ebû Tâlib soyundan gelen Hz. Hasan, Hz. Hüseyin, Abbas b.
           Ali, Ömer b. Ali, Ca‘fer b. Ebû Tâlib’in soyundan gelenlerin şiirleri ta-
kip eder. Sonra Hâris b. Abdulmuttalib’in çocuklarının şiirleri gelir. Daha
           sonra ise İbn Herme’nin hayatı ve şiirlerinden seçmeler; Seyyid el-Him-
           yerî’nin hayatı ve şiirlerinden seçmeler; Ahmed b. Yûsuf ’un hayatı ve şi-
           irlerinden seçmeler; İshak b. İbrâhim’in hayatı ve şiirlerinden seçmeler;
           Südeyf ’in hayatı ve şiirlerinden seçmeler gelir. Bu eserini yazarken el-Mer-
sedî’nin şiir ve şairler hakkındaki eserine başvurmuş, hatta onu olduğu
           gibi aktarıp kendisine nispet etmiştir. Ben el-Mersedî’nin kitabının aslı-
           nı gördüm, es-Sûlî’nin kütüphanesinden çıktı. es-Sûlî böylece rezil oldu.


           Kitâbü’l-Vüzerâ, Kitâbü’l-İbâde, Kitâbü Edebi’l-Küttâb ale’l-Hakîka, Kitâbü
           Tafdîlı’s-Sinân -Ebü’l-Hasan Ali b. el-Furât için yazdı-, Kitâbü’ş-Şüb-
           bân, Kitâbü’l-Envâ -tamamlayamadı-, Kitâbü Su’âl ve Cevâbi Ramazan li
           Ebi’l-Müneccim, Kitâbü Ramazan, Kitâbü’ş-Şâmil fî İlmi’l-Kur’ân -tamam-
layamamıştır, âlimlerin bu esere yönelik güzel sözleri vardır fakat burada
           zikretmemiz mümkün değildir-, Kitâbü Menâkıbi Ali b. Muhammed b.
           el-Furât, Kitâbü Ahbâri Ebî Temmâm, Kitâbü Ahbâri’l-Cübbâî Ebî Saîd,
           Kitâbü’l-Abbas b. Ahnef ve Muhtâri Şi‘rihî, Risâle fi’s-Sü‘âde, Kitâbü Ahbâri
           Ebî Amr b. el-Alâ, Kitâbü’l-Gurâr Emâlî adlı eserleri bulunur.
      Ebû Bekir es-Sûlî’nin muhdes (yeni) şairlerden, şiirlerini toplayıp divan
           hâline getirdikleri alfabetik sırayla şöyledir: İbnü’r-Rûmî, Ebû Temmâm,
           el-Buhturî, Ebû Nüvâs, el-Abbas b. el-Ahnef, Ali b. el-Cehm, İbn Tabâta-
           bâ, İbrâhim b. el-Abbas es-Sûlî, İbn Uyeyne, İbn Şürâ‘a, İbnü’s-Sûlî, İb-
           nü’r-Rûmî -mükerrer-.

el-Hakîmî
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b. İbrâhim b. Kureyş el-
           Hakîmî olup haberci (tarihçi)dir. Bir grup râviden rivayet etti. [336/947 yı-
           lında] öldü. Kitâbü Hılyeti’l-Üdebâ -tarihî bilgiler, güzel söz ve şiirler içerir-,
           Kitâbü Sefeti’l-Cevher, Kitâbü’ş-Şebâb ve Fazlihî ale’l-Meşîb, Kitâbü’l-Fükâhe
ve’d-Dü‘âbe adlı eserleri vardır.

              er-Rihâbî (el-Berrecânî)
              Ebû Ali …

              Zikredilenlerden Başka Bir Tabaka

              Ebü’l-Anbes es-Saymerî
      Aslen Kûfelidir. Saymara kadısıdır. Adı Ebü’l-Anbes Muhammed b. İs-
           hak b. Ebü’l-Anbes’tir. Komedi ve masal-hurafe ile uğraşanlardandı. Ayrıca
           edip ve astroloji âlimiydi. Bu konuda bir kitabı vardır. İleri gelen münec-
           cimler onu överler. Halife Mütevekkil bu zâtı nedimleri arasına aldı, has
           adamı yaptı. Onun, -halifenin huzurunda iken- el-Buhturî ile arasında ge-
çen hadise meşhurdur. Mu‘temid zamanına kadar yaşadı, onun nedimleri
           arasına girdi. Mu‘temid’in aşçısını şöyle hicveder:


                 “Sevgiliyle günlerim ne iyiydi. Biz çarşıdan uzaktık.
                 Fars’tan ekmek isteyince Salih (aşçı), bana boru çalardı.”
                es-Saymerî’nin Kitâbü Te’hîri’l-Ma‘rife, Kitâbü’l-Âşık ve’l-Ma‘şûk,
           Kitâbü’r-Redd ale’l-Müneccimîn, Kitâbü’t-Tabılbend, Kitâbü Kûzbelâ, Kitâbü
      Tıvâli’l-Lihâ, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mütetabbibîn, Kitâbü Ankâ’i Muğrib,
           Kitâbü’r-Râha ve Menafi‘i’l-Kıyâde, Kitâbü Fazâ’ili Halkı’r-Ra’s, Kitâbü’l-Â-
           şık ve’l-Ma‘şûk (mükerrer), Kitâbü Hendeseti’l-Akl, Kitâbü’l-Ehâdîsi’ş-Şâz-
           ze, Kitâbü Fazâ’ili’z-Zekk, Kitâbü’r-Redd alâ Ebî Mîhâ’îl es-Saydeyânî
           fi’l-Kimyâ, Kitâbü Mesâvi’l-Avâmm ve Ahbâri’s-Sefleti’l-Ağtâm, Kitâbü
      Acâ’ibi’l-Bahr, Kitâbü’l-Cevâbâti’l-Müskite, Kitâbü’l-Havvâîn ve’t-Tiryâkât,
           Kitâbü Fazli’s-Süllem ale’d-Derece, Kitâbü’d-Devleteyn fî Tafdîli’l-Hılâfeteyn,
           Kitâbü’l-Fâs b. el-Hâ’ik, Kitâbü Tezkiyeti’l-Ukûl, Kitâbü’s-Sehhâkât ve’l-Be-
           ğğâ’în, Kitâbü’l-Hadhada fî celdi Umeyre, Kitâbü Ahbâri Ebî Firavn Kundur
           b. Cahder, Kitâbü Tefsîri’r-Rü’yâ, Kitâbü’s-Sükalâ, Kitâbü Nevâdiri’l-Hûsî,
      Kitâbü’l-Münâzarât li’l-Buhturî, Kitâbü Nevâdiri’l-Kuvvâd, Kitâbü Da‘ve-
           ti’l-Âmme, Kitâbü’l-İhvân ve’l-Esdıkâ, Kitâbü Küne’d-Devâbb, Kitâbü Ahkâ-
           mi’n-Nücûm, Kitâbü’l-Medhal fî Sınâ‘ati’t-Tencîm, Kitâbü Sâhibi’z-Zamân,
           Kitâbü’l-Halkateyn, Kitâbü Fazli’s-Süllem ale’d-Derece (mükerrer), Kitâbü
           İstiğâseti’l-Cemel ilâ Rabbihî, Kitâbü Fazli’s-Sürm ale’l-Fem, Kitâbü’n-Nevâ-
dir ve’l-Eş‘âr [kendi söz ve şiirleri] adlı eserleri bulunur.

              Ebû Hassân en-Nemlî
                Adı Ebû Hassân Muhammed b. Hassân olup Mütevekkil zamanındaki
           attarlardan, ediplerdendi. Halife ile arasında geçen hatıralar mevcuttur.
           Kitâbü Berdân ve Habâhıb fî Ahbâri’n-Nisâ ve’l-Bâh, Kitâbü’s-Sağîr -aynı
konuda-, Kitâbü’l-Biğâ’, Kitâbü’s-Sehk, Kitâbü Hıtâbi’l-Mukârî li Câriye-
           ti’l-Bakkâl adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Iber el-Hâşimî
              Künyesi Ebü’l-Abbas; adı Muhammed b. Abdullah b. Abdüssamed b.
           Ali b. Abdullah b. el-Abbas’tır. Cahza “Ondan daha çok kaynak ezberleyen
ve daha güzel şiir yazan birini görmedim. Dünyada hangi sanat varsa eli ona
           yatkındı. Hatta onu hamur yoğurup ekmek yaparken dahi gördüm.” der.


           Babasına Hâmız lakabı verilmişti. O da hâfız ve edipti. Son derece Şiî düş-
           manı ve lanetçiydi. 250 (864) yılında yiyecek almak için çıktığı Kasrı İbn
           Hübeyre’de Hz. Ali hakkında bir şey söyleyince Şiî bir grup tarafından
           geceyi geçirmek için konakladığı hanın damından atılarak öldürüldü. Şu
onun şiirlerindendir:
                 “Öyle bir ziyaretçi ki, güzelliği onu eleverir. Gece, yükselen dolunayı nasıl
                 gizler?
                 Gafleti geciktirdi ve onu ele verdi. Uyanıncaya kadar bekçiyi gözetledi.
                 Ziyaretinde tehlikeleri göze aldı, [ama] selâm vermeden veda etti.”
      Kitâbü’r-Resâil, Kitâbü Câmi‘i’l-Hamâkât ve Hâvi’r-Rakâ‘ât,
           Kitâbü’l-Münâdeme ve Ahlâkı’l-Hulefâ ve’l-Ümerâ, Kitâbü’n-Nevâdir ve’l-
           Emâlî ve [kendisine ait söz ve şiirlerden derlediği] Kitâbü’l-Ahbâr ve’ş-Şi’r
           adlı eserleri bulunur.

              İbnü’ş-Şâh et-Tâhirî
      Adı Ebü’l-Kâsım Ali b. Muhammed b. eş-Şah et-Tâhirî’dir, eş-Şah b.
           Mîkal soyundan olup hoş bir edip, son derece zarif, temiz ve nüktedan
           bir zâttı. Kitâbü Ahbâri’l-Gılmân, Kitâbü Ahbâri’n-Nisâ, Kitâbü Da‘ve-
           ti’t-Tüccâr, Kitâbü Fahri’l-Mişt ale’l-Mir’ât, Kitâbü’r-Rü’yâ, Kitâbü Har-
           bi’l-Cübn ve’z-Zeytûn, Kitâbü Harbi’l-Lahm ve’s-Semek, Kitâbü Acâ’i-
bi’l-Bahr, Kitâbü’l-Biğâ’ ve Lezzâtihî, Kitâbü Kasîdeti Vehıyârinâ Mükânis,
           Kitâbü’l-Hadhada, Kitâbü’l-Beddâl adlı eserleri vardır.

              el-Mübârekî Diye Bilinen Bir Zât
                Adı … Kitâbü’l-Hemec ve’r-Ri‘â‘i ve İhtilâfi’l-Avâmm, Kitâbü Nevâdi-
           ri’l-Gılmân ve’l-Hısyân adlı eserleri vardır.

el-Ketencî
               O … ‘dır. Ebü’l-Anbes ve Ebü’l-Iber kuşağındandır. Rivayete göre Ebü’l-
           Iber ölünce ahmaklıkta onun yerini almıştır. İbn Bâmendâd’ın -zannederim
           ki o Mâyindad’dır- yazısından şunu okudum: “Ketenci, Süleyman b. Vehb’e
           veya Ubeydullah’a -bu tereddüt bana ait- şunu yazdı: Bütün arkadaşların
sana feda olsun. Onlardan ahmak olanlar bana, akıllı olanlar sana benzer.


           Biz öyle bir zamandayız ki, akıllılar aklın faydasının azlığını görüp onu
           terk ettiler. Cahiller cehaletin faydasının çokluğunu gördüler, ona sıkıca
           sarıldılar. Şunlar [aklı] bıraktıkları, bunlar da [cehaleti] bırakmadıkları için
           helâk oldular. Kiminle beraber yaşayacağımızı bilemedik.” dedi. Kitâbü
      Câmi‘i’l-Hamâkât ve Asli’r-Rakâ‘ât, Kitâbü’l-Müleh ve’l-Muhammakîn,
           Kitâbü’s-Safâ‘ine, Kitâbü’l-Mahraka adlı eserleri vardır.

              Cirâbüddevle
               Adı Ahmed b. Muhammed b. Aleveyh es-Siczî, künyesi Ebü’l-Abbas olup
           tanbur çalardı. Reyli veya Sicistanlı olduğu söylenir. Zarif, nüktedan kişi-
lerdendi. Lakabı “er-Rîh” idi. Cirâbüddevle diye tanınırdı. Kitâbü’n-Nevâ-
           dir ve’l-Medâhîk fî Sâ’iri’l-Fünûn ve’n-Nevâdir adlı eseri vardır. Bu eserini
           Tervîhü’l-Ervâh ve Miftâhu’s-Sürûri ve’l-Efrâh diye isimlendirmiştir. Kitabını
           [çeşitli] bablara ayırmıştır. Büyük bir eserdir.

              el-Bermekî
      Ebû Ca‘fer b. Abbâse’nin kâtibi, Muizzüddevle’nin devecisiydi. Adı …
           Eli çolaktı. Kitâbü’l-Câmi‘i fî Eş‘âri’l-Müdlifîn, Kitâbü’n-Nevâdir ve’l-Me-
           dâhîk adlı eserleri vardır.

              İbn Bekr eş-Şîrâzî
              Doğuştan edip biriydi. Sohbetleri hoştu ve Halife el-Mutî’nin kâtibiydi.
      Güzel şiir yazardı. Kitâbü’ş-Şücûn ve’l-Fünûn, Kitâbü İnşâ’i’r-Resâil ve’l-Kü-
           tüb adlı eserleri bulunur. Son eserinin muhtevası Mutî-lillah’tan işitip yaz-
           dıklarıdır.

              Son Dönemin Çeşitli Alanlarından Bir Diğer Grup

              İbnü’l-Fakîh el-Hemezânî
      Adı Ahmed b. Muhammed olup edebiyatçılardandır. Hakkında baş-
           ka bildiğimiz yoktur. Kitâbü’l-Büldân -1000 yaprak kadar olup çeşitli ki-
           taplardan ve bilhassa el-Ceyhânî’nin eserinden aktarmadır-, Kitâbü Zik-
           ri’ş-Şu‘arâi’l-Muhdesîn ve’l-Büleğâ Minhüm ve’l-Müfhamîn adlı eserleri
           vardır.


              Ubeydullah b. Muhammed b. Abdülmelik el-Kâtib
             Kitâbü Neşveti’n-Nehâr ve Muâkarati’l-Ukâr, Kitâbü Fazâili’s-Subûh ve
           Menakıbihî ve Meâyibi’l-Gubûk ve Mesâlibihî adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Mu‘temir Diye Bilinen Zât
      -Veya Ebü’l-Muammer- Zeyd b. Ahmed b. Ebû Zeyd el-Kâtib.
           Kitâbü’s-Secâ‘a ve Telkîhi’l-Belâga adlı bir eseri vardır. Bu eserde Ahmed b.
           Îsâ b. Şeyh ailesini över.

              el-Mesûdî
              Bu zât Mağrib halkındandır. Ebü’l-Hasan Ali b. el-Hüseyin b. Ali
el-Mesûdî diye tanınır. Abdullah b. Mesûd soyundan gelir. Tarih ve hüküm-
           darlar tarihine dair eserler yazdı. Kitâbü Mürûci’z-Zeheb ve Me‘âdîni’l-Cev-
           her fî Tühafi’l-Eşrâf ve’l-Mulûk ve Esmâ’i’l-Karabât, Kitâbü Zehâ’iri’l-Ulûm
           ve mâ Kâne Fî Sâlifi’d-Dühûr, Kitâbü’l-İstizkâr li mâ Merra fî Sâlifi’l-A‘sâr,
           Kitâbü’t-Târîh fî Ahbâri’l-Ümem mine’l-Arabi ve’l-Acem, Kitâbü’r-Resâil
bunlardandır.

              el-Ehvâzî
              Adı Muhammed b. İshak, künyesi Ebû Bekir olup Kitâbü’n-Nahl ve
           Ecnâsihî ve Urûşihî, Kitâbü’l-Filâha ve’l-İmâra adlı eserleri vardır.

              eş-Şimşâtî
      Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Adevî olup aslı Ermeniye sınır
           bölgelerinden olan Şimşât’tandandır. Ebû Tağlib b. Nâsıruddevle ve karde-
           şinin muallimiydi. Sonra onların nedimi oldu. Şair, musannif (yazar), iyi
           bir hafızası ve çok rivayeti olan velûd bir zâttır. Eskiden onu böyle tanırdım.
           Söylendiğine göre yaşlanınca iyi huylarından çoğunu bıraktı. Hâlen hayat-
tadır. Kitâbü’l-Envâr ve Mehâsini’l-Eş’âr adlı eseri vasıflardan, hoş söz ve
           teşbihlerden bahseder. Bu eseri önceleri yazmıştı, son zamanlarda ona ilâ-
           veler yaptı. Ayrıca, Kitâbü’d-Diyârât -büyüktür-, Kitâbü’l-Müsellesi’s-Sahîh,
           Kitâbü Ahbâri Ebî Temmâm ve’l-Muhtâr min Şi‘rihî, Kitâbü’l-Kalem -güzel
           bir teliftir- adlı eserleri bulunur.


              Muhammed b. İshak es-Serrâc
              Nîsâburludur. Ondan, el-Müzekkî diye tanınan İbrâhim b. Muhammed
           en-Nisâbûrî rivayette bulunur. Kitâbü’l-Ahbâr -hadisçilerin, vezirlerin, va-
           lilerin hayatlarından ve çeşitli ülkelerden bahseder, her kişi için ayrı biyog-
rafi içerir-, Kitâbü’r-Resâil -küçüktür-, Kitâbü’l-Eş‘âri’l-Muhtâra ve’s-Sahîhâ
           minhâ ve’l-Mu‘âra adlı eserleri vardır.

              İbn Hallâd er-Râmehürmüzî
              Adı Ebû Muhammed el-Hasan b. Abdurrahman b. Hallâd olup kadılık
           yapan; güzel ve hoş eserler veren; Câhız’ın yöntemini takip eden bir kişiydi.
      İbn Serrâr el-Kâtib bana onun şair olduğunu, hadis dinleyip rivayette bu-
           lunduğunu söyledi. Kitâbü Rebî‘i’l-Müteyyem fî Ahbâri’l-Uşşâk, Kitâbü’l-Fe-
           lek fî Muhtâri’l-Ahbâr ve’l-Eş‘âr, Kitâbü Emsâli’n-Nebî, Kitâbü’r-Reyhâneteyn
           el-Hasan ve’l-Hüseyn, Kitâbü İmâmı’t-Tenzîl fi’l-Kur’ân, Kitâbü’n-Nevâdir
           ve’ş-Şevârid, Kitâbü Edebi’n-Nâtık, Kitâbü’r-Risâ’ ve’t-Te‘âzi, Kitâbü Risâle-
ti’s-Sefer, Kitâbü’ş-Şeyb ve’s-Şebâb, Kitâbü Edebi’l-Mevâ‘id, Kitâbü’l-Menâhil
           ve’l-E’tân ve’l-Hanîn ile’l-Evtân adlı eserleri vardır.

              el-Âmidî
              Adı el-Hasan b. Bişr b. Yahyâ, künyesi Ebü’l-Kâsım olup Basralıdır. Ya-
           kın zamanda yaşamıştır. Zannederim hayattadır. Güzel eser yazan, eser-
lerinde Câhız’ın yolunu tutan bir zâttır. Kitâbün fî Şiddeti Hâceti’l-İnsân
           ilâ en Ya‘rife Kadra Nefsihî, Kitâbü’l-Muhtelif ve’l-Mü’telif fî Esmâ‘i’ş-Şu‘arâ,
           Kitâbü Me‘ânî Şi‘ri’l-Buhturî, Kitâbü’r-Redd alâ Ali b. Ammâr fî mâ Hat-
           ta’e fîhî Ebâ Temmâm, Kitâbü’l-Müvâzene beyne Ebî Temmâm ve’l-Buhturî,
           Kitâbü Nesri’l-Manzûm, Kitâbün fî Enne’ş-Şâ‘ireyn lâ Tettefiku Havâtıru-
humâ, Kitâbün fî İslâhı mâ fî Mi‘yâri’ş-Şi‘r li İbn Tabâtabâ, Kitâbün fî Nesri
           mâ beyne’l-Hâss ve’l-Münzel min Me‘âni’ş-Şi‘r, Kitâbün fî Tafdîli Şi‘ri İm-
           ruülkays ale’l-Câhiliyyîn adlı eserleri vardır.


              Satranç Oyunu Hakkında Eser Yazan Satranççılar

              el-Adlî
              Kitâbü’ş-Şatranc adlı eseri satranç oyunu hakkında yazılan ilk kitaptır.
           Kitâbü’n-Nerd ve Ashâbihâ ve’l-Le‘ibi bihâ adlı eseri vardır.

er-Râzî
              Adı …. Adlî’nin mevkidaşıydı. İkisi Mütevekkil’in yanında satranç oy-
           nardı. Satranca dair küçük bir kitabı vardır.

              es-Sûlî
              Yukarıda bahsedilen Ebû Bekir Muhammed b. Yahyâ olup Kitâbü’ş-Şat-
ranc adlı eserinin iki nüshası (redaksiyonu) vardır.

              el-Leclâc
               Adı Ebü’l-Ferec Muhammed b. Ubeydullah’tır. Kendisini gördüm. Şî-
           raz’a Azudüddevle’nin yanına gitti. Orada 360/942 küsur yılında öldü. Sat-
           rançta ustaydı. Kitâbü Mansûbâti’ş-Şatranc adlı eseri vardır.

      İbnü’l-Öklîdîsî
              Adı Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b. Sâlih’ti. Satranç oyununda
           ustaydı. Satranç taşları hakkında bir eser derlemiştir.

              Karîs el-Mugannî
              Karîs el-Cerrâhî de denir. Ebû Abdullah Muhammed b. Dâvûd b.
el-Cerrâh’ın adamlarındandı. Adı …. Usta ve bilgili şarkıcılardandı. Cahza
           ve bir sonraki kuşaktan sayılması gerekir. Biz yukarıda bu zâtı zikretmeyi
           unuttuk, oraya ilâve edilmeli. Cahza onun hakkında şu beyitleri söyler:
                 “Bir dilim ekmek yedik. Karîs bize şarkı söyledi. Hastalığım felce
                 dönüşmek üzereyken rahat geceledik.”


             Karîs, Cahza’nın öldüğü 324/9361 yılında öldü. Kitâbü Sınâ‘ati’l-Gınâ’
          ve Ahbâri’l-Mugannîn adında bir eseri vardır. Kendisinin şarkı söylediği ma-
          kamları da -alfabetik sırayla-bu eserinde zikretmiştir. Eserinin 1000 yaprak
          kadarlık kısmını yazmış fakat hepsini tamamlayamamıştır.

      İbn Tarhân
              Ebü’l-Hasan Ali b. ...’dir. Mûsikide güzel metod sahibi ve edebiyatta
          [iyi] birikimi olan bir zâttı. … yılında öldü. Kitâbü’n-Nevâdir ve’l-Ahbâr,
          Kitâbü Ahbâri’l-Mugannîne’t-Tanbûriyyîn, Kitâbü Ensâbi’l-Hamâm, Kitâb
          mâ Verade fî Tafdîli et-Tayri’l-Hâdî adlı eserleri vardır.


                            DÖRDÜNCÜ MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
                        (O’na güvenir O’ndan yardım isterim.)
        Âlimlerin haberleri ve yazdıkları eserlerin adlarından bahseden
Kitâbü’l-Fihrist’in Dördüncü Makalesi şiir ve şairler hakkındadır ve iki
     fenne ayrılır.
         Muhammed b. İshak der ki: Bu makaledeki maksadımız eski şairlerin
     şiirleri, râvileri, divanları, kabilelerin şiirleri, onları toplayanlar ve yazan-
     lar hakkında bilgi vermektir. İkinci fende ise muhdes (yeni) şairlerin şiir-
lerinden, her şairin şiirinin hacminden, çok ve az şiir söyleyenlerden söz
     edeceğiz. Bu azmettiğimiz iş [ve hizmet] hususunda Cenâb-ı Allah lütfu
     keremiyle bize yardım etsin.

        Abbâsî Devletinin Başına Kadar Geçen Kabilelerin Râvilerinin
        İsimleri ile Cahiliye ve İslâm Devri Şairlerine Ait Şiirlerin Adları:
Ebû Amr eş-Şeybânî, Hâlid b. Külsûm el-Kûfî, Muhammed b. Habîb,
     et-Tûsî Ebü’l-Hasan Ali b. Abdullah İbn Sinân, el-Asmaî Abdülmelik b.
     Kurayb ve İbnü’l-A‘râbî’den yukarıda bahsedildi. Musannif der ki: Yuka-
     rıda bu âlimlerin ilim aldığı zâtlardan, [onlar arasındaki] fasih ve bedevi
     râvilerden bahsedildi. Bunlardan tekrar söz etmeye ihtiyaç yok. İhtiyaç du-
yulduğunda ilgili yerlere müracaat edilsin; inşallahu Teâlâ.

         İmruülkays b. Hucr
        Onun şiirini Ebû Amr, el-Asmaî, Hâlid b. Külsûm ve Muhammed b.
     Habîb rivayet ederler. Ebû Saîd es-Sükkerî bütün rivayetleri bir divanda
     güzelce topladı. Ebü’l-Abbas el-Ahvel de topladı ancak tamamlayamadı.
İbnü’s-Sikkît de topladı.

        Züheyr b. Ebî Sülmâ
         Bir grup râvi, bu şairin şiirlerini rivayet etmiş ancak rivayetleri kusurlu
     ve ihtilaflı olmuştur. es-Sükkerî ise güzel bir divan meydana getirmiştir.


              Ebû Saîd es-Sükkerî’nin Divanlarını Topladığı Şairler
               Muhammed b. İshak der ki: Şairlerin şiirlerini toplayan ve bu işi güzel
           yapan âlimlerin başında Ebû Saîd es-Sükkerî gelir. Adı Hasan b. el-Hüse-
           yin’dir. İlgili bölümde kendisinden detaylıca bahsettik. Burada okuyucuya
kolaylık olması için onun sadece neleri derleyip topladığını zikredeceğim.
           Aynı şekilde onun yaptığı işi -kusurlu veya mükemmel- yapan diğer âlim-
           lerden de söz edeceğim. Ki inşallah böylece tekrara ihtiyaç duymayayım.
              İmruülkays: Daha önce bahsedildi. en-Nâbiga ez-Zübyânî: [Şiirlerini]
           -yine- el-Asmaî topladı; ancak kusurluydu. İbnü’s-Sikkît ve et-Tûsî ise güzel
cemettiler. Züheyr: Daha önce bahsedildi. en-Nâbiga el-Ca‘dî: el-Asmaî,
           İbnü’s-Sikkît ve et-Tûsî topladı.
              el-Hutay’e: Şiirlerini el-Asmaî, Ebû Amr eş-Şeybânî, et-Tûsî ve İb-
           nü’s-Sikkît topladı. Temîm b. Übeyy b. Mukbil: Ebû Amr, el-Asmaî, et-
           Tûsî ve İbnü’s-Sikkît topladı. Lebîd b. Rebîa el-Âmirî: [Şiirlerini] Ebû
      Amr eş-Şeybânî, el-Asmaî, et-Tûsî, İbnü’s-Sikkît topladılar. Amr b. Ma‘dî-
           kerib: Ebû Amr [toplamıştır]. Düreyd b. es-Sımme el-Cüşemî: Şiirlerini
           Ebû Amr eş-Şeybânî ve el-Asmaî topladılar.
              Mühelhil b. Rebîa: el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît [topladı]. el-A‘şâ el-Kebîr
           Meymûn b. Kays: Ebû Amr, el-Asmaî, İbnü’s-Sikkît, et-Tûsî ve Sa‘leb [top-
ladılar]. A‘şâ Bâhile Âmir b. el-Hâris: [Şiirlerini] el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît
           [topladılar]. Mütemmim b. Nüveyra: Ebû Amr eş-Şeybânî ve el-Asmaî top-
           ladılar. ez-Zibrikân b. Bedr: el-Asmaî, Ebû Amr ve başkaları [topladı].
               Bişr b. Ebî Hâzim: el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît topladılar. el-Mütelem-
           mis ed-Dube‘î: el-Asmaî ve başkaları topladı. el-Müseyyeb b. Ales: [Di-
vanını] bir grup [topladı]. Humeyd b. Sevr er-Râciz: Şiirlerini el-Asmaî,
           Ebû Amr, İbnü’s-Sikkît ve et-Tûsî topladılar. Humeyd b. Mâlik el-Erkat:
           Şiirlerini el-Asmaî, Ebû Amr, İbnü’s-Sikkît, et-Tûsî [topladılar].
               Adiyy b. Zeyd el-İbâdî: Şiirlerini bir grup topladı. Adî b. er-Rikâ‘
           el-Âmilî: Şiirlerini bir grup topladı. Sühaym b. Vesîl el-Âmilî er-Riyâhî:
      Şiirlerini el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît topladılar. et-Tırımmâh b. Hakîm: Şi-
           irlerini et-Tûsî güzel şekilde topladı. Ondan başka kişiler de toplamıştır.
           Urve b. el-Verd: el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît topladı.


               Şebîb b. el-Bersâ’. Amr b. Şe’s: Şiirlerini el-Asmaî ve İbn Cündüb top-
           ladılar. el-Abbas b. el-Mirdâs es-Sülemî: Şiirlerini et-Tûsî ve İbnü’s-Sikkît
           topladılar. en-Nemir b. Tevleb: Şiirlerini el-Asmaî ve İbnü’l-A‘râbî topla-
           dılar. el-Mirâr b. Saîd el-Fak‘asî.
      Ebü’t-Tamahân el-Kaynî. Sâlim b. Vâsıbe el-Esedî. el-Abbas b. Utbe
           b. Ebî Leheb. eş-Şemmâh b. Dırâr ez-Zübyânî. Ma‘n b. Evs el-Müzenî.
              er-Râ‘î Ubeyd en-Nümeyrî. Abdurrahman b. Hassân b. Sâbit. Oğlu
           Saîd b. Abdurrahman. Ubeydullah b. Kays er-Rukayyât: Şiirlerini el-As-
           maî ve et-Tûsî topladılar. Ebü’l-Esved ed-Düelî: Şiirlerini el-Asmaî ve Ebû
      Amr topladı.
               Cirânü’l-Avd en-Nümeyrî. el-Hâdira Kutbe b. Evs: Yine İbn Düreyd
           topladı. Mudarris b. Rib‘î: el-Asmaî ve başkaları topladı. Harîbe: Şiirlerini
           bir grup topladı. Hıdâş b. Züheyr el-Âmirî.
             Müzâhim el-Ukaylî: Şiirlerini bir grup topladı. Ebû Hayye en-Nü-
meyrî (muhdes/yeni şairlerden): Şiirlerini el-Asmaî ve başkaları topladı. el-
           Hansâ: Şiirlerini İbnü’s-Sikkît, İbnü’l-A‘râbî ve başkaları topladılar.
               el-Kümeyt: Şiirlerini el-Asmaî topladı, İbnü’s-Sikkît de ilâvelerde bu-
           lundu. Bir grup kişi onun şiirlerini İbn Künâse el-Esedî’den rivayet etti. İbn
           Künâse ise Ebû Hurrî, Ebü’l-Mavsûl ve Ebû Sadaka’dan rivayet etti. Bun-
ların hepsi Benî Esed’dendir. Ayrıca İbnü’s-Sikkît hocası Nasrân’dan rivayet
           etti. Nasrân “Kümeyt’in şiirini Ebû Hafs Ömer b. Bükeyr’e okudum.” der.
           Kümeyt’in şiirini es-Sükkerî de topladı.
              Zürrumme: Şiirlerini bir grup topladı ve rivayet etti. Ebü’l-Abbas
           el-Ahvel onun şiirlerini bütün rivayetlerden topladı. es-Sükkerî de topla-
dı ve diğerlerinden daha fazla eklemeler yaptı. Zürrumme’den şiir rivayet
           edenler arasında el-Hureyş b. Temîm -babasından rivayet eder- ve Hilâl b.
           Minyâs da vardır. Ebû Ubeyde ise el-Müntece‘ b. Nebhân’dan rivayet eder.
           Yine el-Leb’e b. Dımâm da Zürrumme divanını Ebü’l-Marzî, en-Nüseyr b.
           Kasîm ve Ebû Cehme el-Adevî’den rivayet eder.
      Ebü’n-Necm el-Îclî: Ebû Amr eş-Şeybânî, Ebü’n-Necm’in şiirini Mu-
           hammed b. Şeybân b. Ebü’n-Necm’den ve Ebü’l-Ezher b. binti Ebü’n-
           Necm’den rivayet etti. Divanını Ebû Saîd es-Sükkerî güzel şekilde topladı.


              el-Accâc er-Râciz: Şiirlerini el-Asmaî ve Ebû Amr eş-Şeybânî rivayet
           ederler.
              Ru’be b. el-Accâc: Yeni şairlerden olup şiirlerini el-Asmaî, Ebû Amr
           eş-Şeybânî ve bir grup âlim rivayet ederler. Divanını Ebû Saîd es-Sükkerî
mükemmel bir şekilde toplamıştır.
              el-Ahtal: Şiirlerini es-Sükkerî güzel bir şekilde topladı.
              el-Ferezdak: Şiirlerini es-Sükkerî güzelce topladı.
              Cerîr: es-Sükkerî Cerîr’in divanını ise toplamadı. Onun şiirlerini Ebû
           Amr eş-Şeybânî, el-Asmaî ve İbnü’s-Sikkît’in de aralarında bulunduğu farklı
      âlimler topladı. Cerîr’in şiirini ve nakâizini (tenkitlerini) rivayet eden Mis-
           hal b. Küseyb b. Ammar b. Atâ b. el-Hatfî’dir. Bu ifadeler İbnü’l-Kûfî’nin
           hattından (yazısından) alınmıştır.
               Nakâizu Cerîr ve’l-Ferezdak: Bu şiirleri Ebû Ubeyde Ma‘mer b. el-Mü-
           sennâ topladı. el-Asmaî bundan başka bir tarikten rivayet etmiştir. Ebû Saîd
el-Hasan b. el-Hüseyin [es-Sükkerî de bu başlık altındaki şiir ve nazîreleri]
           güzel bir divan haline getirdi. Ayrıca bu şiirleri Ebü’l-Muğis el-Evdî de topla-
           dı. Bu divanı ondan Sa‘leb rivayet etti.

              Cerîr’i Nakzedenlerin ve Cerîr’in Nakzettiklerinin Adları
             Nakâizu Cerir ve’l-Ahtal: Toplayanlar Ebû Amr ve el-Asmaî. Nakâizu
      Cerîr ve Amr b. Lece’: Toplayanlar Ebû Amr ve el-Asmaî’dir. Nakâizu
           Cerîr ve’l-Ferezdak.
               Cerîr’in evlat ve torunlarından şair olanlar: Nûh b. Cerîr: Az şiiri olan
           bir şairdir. Bilâl b. Cerîr, Cerîr’in kızı -adı [Radbâ]’dır- ve Akîl b. Bilâl: Üçü
           de az şiiri olan kişilerdir. Umâra b. Akîl’in ise güzel ve pek çok şiiri vardır.

es-Sükkerî’nin Şiirlerini Topladığı Kabileler (Bazı Âlimerin
              Kayıtlarından Naklen)
               Benî Zühl’ün, Benî Şeybân’ın, Benî Rebîa’nın, Benî Yerbû‘un, Tay-
           yi’in, Benî Kinâne’nin, Benî Dabbe’nin, Fezâra’nın, Becîle’nin, Kayn’ın,
           Benî Yeşkûr’un, Benî Hanîfe’nin, Benî Muhârib’in, Ezd’in, Benî Neh-
şel’in, Benî Adî’nin, Eşcâ‘ın, Benî Nümeyr’in, Benî Abdüvüdd’ün,


          Benî Mahzûm’un, Benî Esed’in, Benü’l-Hâris’in, Dabâb’ın, Fehm ve Ad-
          vân’ın ve Müzeyne’nin şiirleri.

             Başkaca Şairlerin Şiirleri
             Hüdbe b. Haşram, Ziyâde b. Zeyd, Kümeyt b. Ma‘rûf ve Sımme el-Ku-
şeyrî’nin şiirlerini toplamıştır. Sımme’nin şiirini Mufaddal b. Seleme [de
          divan hâline getirip] toplamıştır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Dördüncü Makalesinin İkinci Fenni Zamanımıza
           Kadarki Muhdes (Yeni) Şairler ile Bazı İslam Devri Şairlerinin İsimleri ve
      Bunların Ortaya Çıkarılan Şiirlerinin Miktarları Hakkındadır

              Muhammed b. İshak der ki: Makalemizin başında, şairleri [yeniden]
           tabakalara ayırmayı hoş görmediğimizi, zira bizden önceki âlim ve edip-
           lerin bu işi yaptığını ifade etmiştik. Bizim bu kitapta maksadımız şairlerin
           adlarını ve her şairin şiir miktarını ve bilhassa yeni şairleri ele almaktır. Yine
amacımız [bu şairlerin] şiirlerindeki farklılıkları sunmaktır ki kitap ve şiir
           toplayanlar bunları bilsin ve dikkatli davransınlar. Biz “Falanca kişinin şiiri
           10 yapraktır.” dersek süleymânî kâğıdı kastediyoruz. Bu kâğıdın yaprağının
           her sayfası 20 satır tutar. Şiirleri az veya çok dediğim ifadelerde bu husus
           göz önüne alınsın. Bunu araştırma ve kesin hükme dayanarak değil, takrîbî
olarak ve uzun zamanki tecrübelerimize dayanarak söylüyoruz.

              Beşşâr b. Bürd: Benî Ukayl’in mevlâsı olup Müra‘‘as diye lakaplanır.
           Aslı Farisîdir denilmiştir. Şiirini kimse toplamamıştır. Hiçbir divan, şiirle-
           rinin hepsini ihtiva etmez. 1000 yaprak kadarlık bir şiir divanını gördüm.
           Bazı kişiler onun şiirlerinden antoloji meydana getirmişlerdir.

      İbn Herme: Adı İbrâhim b. Ali b. Herme olup şiiri 200 yaprak olarak
           toplanmıştır. Ebû Saîd es-Sükkerî ise 500 yaprakta toplamıştır. Sûlî de top-
           ladı, yeni bir şey eklemedi.

              Ebü’l-Atâhiye: Şiirlerindeki biçim Beşşâr’ın şiirlerinin tarzındadır. Şi-
           irlerinden bazılarını Musul’da gördüm, talahî yarımlık kâğıtlarla 20 küsur
cüzdü ve muhdes şairlerin şiirlerinin kâtibi İbn Ammar [es-Sekâfî]’nin hat-
           tıylaydı. Gördüğüm nüsha eksikti. Tamamının 30 cüz olduğu anlaşılıyor-
           du. Bir grup âlim onun hayatı ve şiirlerinden seçmeleri ihtiva eden eserler
           yazdılar. Onlardan bahsederken yaptıklarından söz ettik.


              Ebû Nüvâs
              Çok meşhur olduğu için nesebini ve hayatını ayrıntılı anlatmaya gerek
           yoktur. Fitne [Emîn-Me’mûn savaşı] sırasında, Me’mûn Horasan’dan gel-
           meden önce 200 (815-816) yılında öldü. İbn Kuteybe 199 (815) yılında
öldüğünü söyler.
              Ebû Nüvâs’ın şiirlerini alfabetik olmadan toplayanlar:
              Râvisi Yahyâ b. Fazl şiirlerini 10 sınıfa ayırmıştır. Diğer âlimlerden Ebû
           Yûsuf Ya‘kûb b. es-Sikkît de şiirlerini 10 sınıfa ayırmış, 800 yaprak civarın-
           da şerh etmiştir. Ebû Saîd es-Sükkerî de şiirlerinin üçte ikisini 1000 yaprak
civarında toplamış, tamamlayamamıştır. [Bunun el-Hulvânî hattıyla olanı-
           nı gördüm].
              Ebû Nüvâs Divanı Telif Eden Edipler:
               es-Sûlî onun divanını alfabetik olarak toplamış, ona ait olmayan fakat
           kendisine nispet edilen şiirleri almamıştır. Ali b. Hamza b. Hasan el-İs-
fahânî de divanını alfabetik olarak toplamıştır. Yûsuf b. ed-Dâye hayatını
           ve şiirlerinden seçmeleri yazmıştır. Ebû Hiffân, Ebü’t-Tayyib b. el-Veşşâ,
           İbn Ammar da onun hayatına ve şiirlerinden seçmelere dair eserler yaz-
           mışlardır. İbn Ammar onun kötü yanları, aşırdığı beyitler hakkında bir
           risâle yazmıştır. Âlü’l-Müneccim (Müneccim Ailesi) de muhdes şairlerin
şiirlerine, hayatlarına dair yazdıkları eserler arasında onun şiirini ve hayatını
           da yazmışlardır. Bundan yukarıda söz edildi. Ebü’l-Hasan eş-Şimşâtî; Ebû
           Nüvâs’ın hayatı, şiirinden seçmeler, meziyetleri ve onu müdafaa hakkında
           bir kitap yazmıştır.
               Müslim b. el-Velîd: Hayatı meşhur olup 200 yaprak kadarlık şiirleri
alfabetik tertiple es-Sûlî tarafından toplanmıştır. es-Sûlî toplamıştır. Bir de
           … diye tanınan kişi toplamıştır ki o, bizim zamanımızda yaşamıştır.

              Mervân b. Ebî Hafsa er-Reşîdî, Ailesi ve Çocuklarından Şair
              Olanlar:
             Birinci Ebû Hafsa olup adı Yezîd’dir. Hz. Osman zamanında yaşadı.
      Çok az şiir yazdı.
              Yahyâ b. Ebî Hafsa: Abdülmelik b. Mervân zamanında yaşadı. Az, 20
           yaprak kadar tutan şiirler yazdı.


               Mervân b. Süleyman b. Yahyâ b. Ebî Hafsa: Ebü’s-Semt künyesini
           taşır. Şiirleri 300 yaprak kadar tutar.
              Ebü’s-Semt Mervân b. Ebi’l-Cenûb: Şairdir, şiirleri 150 yaprak kadar
           tutar.
      Muhammed b. Mervân [İbn] Ebi’l-Cenûb: Şairdir, şiirleri yaklaşık 50
           varaktır.
              Mütevvec b. Mahmûd b. Mervân b. Ebi’l-Cenûb: Şairdir, şiirleri 100
           yaprak kadar tutar.
              Ebû Süleyman İdrîs b. Süleyman b. Ebî Hafsa: Şairdir, şiirleri 100
yaprak kadar tutar.
              Muhammed b. İdrîs: Şairdir, az şiiri vardır.
              Âmine bint el-Velîd b. Yahyâ b. Hafsa: Şairdir, az şiiri vardır.
               Ebü’s-Semt Abdullah b. es-Semt: Şairdir, şiirleri 100 yaprak kadar tu-
           tar.
      Rezîn b. Süleyman Ailesi Şairleri
              Ali b. Rezîn: Şairdir, şiirleri 50 yaprak civarındadır.
              Di‘bil b. Ali el-Huzâî: Şiirleri es-Sûlî tarafından 300 yaprak civarında
           bir divanda topladı. Bu zâtın Kitâbü Tabakâti’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-[Vâhide]
           adlı eserleri vardır.
      Rezîn b. Ali: Şair olup, şiiri 50 yaprak kadardır.
              el-Hüseyin b. Di‘bil: Şair olup şiiri 200 yaprak kadardır.
               Ebü’ş-Şîs Muhammed b. Abdullah b. Rezîn b. Ömer Di‘bil: Künyesi
           Ebû Ca‘fer olup şairdir, 150 yaprak kadarlık şiiri vardır. Şiirleri es-Sûlî ta-
           rafından toplanmıştır.
      Abdullah b. Ebi’ş-Şîs: Şair olup şiirleri 70 yaprak kadardır.

              Ebü’l-Atâhiye Ailesi
              Yukarıda Ebü’l-Atâhiye’nin bahsi geçti. Burada onun oğul ve torunla-
           rından şair olanları ele alacağız. Bunlardan biri Muhammed b. Ebü’l-Atâ-
           hiye’dir. Künyesi Ebû Abdullah’tır. Dindardı, Atâhiye diye lakap almıştı.


           Şairdi, şiirleri 50 yaprak kadardır. [Bir başkası] Abdullah b. Muhammed b.
           Ebü’l-Atâhiye’dir. Şairdi, şiirleri 50 yaprak kadardır. [Bir başkası ise] Ebû
           Süveyd Abdülkavî b. Muhammed b. Ebû Atâhiye’dir. Şair olup şiiri 50 yap-
           rak kadar tutar.

      Tâhir b. el-Hüseyin Ailesi
               Ebü’l-Hüseyin Tâhir b. el-Hüseyin şairdir, şiirleri 50 yaprak kadardır.
           Abdullah b. Tâhir b. el-Hüseyin, şairdir, şiirleri 50 yaprak kadardır. Mu-
           hammed b. Abdullah b. Tâhir, şairdir, şiirleri 70 yaprak kadardır. Süleyman
           b. Abdullah b. Tâhir, az şiiri vardır. Muhammed b. Tâhir b. Abdullah b. Tâ-
hir, şair olup şiirleri 30 yaprak kadardır. Ubeydullah b. Abdullah b. Tâhir,
           şairdir, şiirleri 100 yaprak kadardır.

              Muhammed b. Dâvûd’un Kitâbü’l-Varaka’da Zikrettiği Şairlerin
              Şiir Miktarı:
             Muhammed’in zikrettiği şairlerin bir kısmından yukarıda bahsedildi.
      Burada daha önce zikretmediklerimizden söz edeceğiz.

              Ru‘be b. el-Accâc er-Râciz (Recezci)
               Bu şairin şiirini el-Asmaî rivayet etti. Ebû Saîd el-Hasan b. el-Hüseyin
           es-Sükkerî 1000 yaprak kadarlık bir divanda topladı.

              es-Seyyid b. Muhammed el-Himyerî
      Ehl-i Beyt şairlerinden, çok şiir yazanlardandır. Divanının sadece râiy-
           yat-ı Seyyid kısmını 2 cüz hâlinde gördüm, 300 yaprak kadardı. 200 yap-
           rak kadar tutan başka cüzlerini de gördüm, şiirlerinin sadece Keysâniyyât-ı
           Seyyid kısmını ihtiva ediyordu. Daha sonra şiirlerini 500 yaprak kadarlık
           bir mecmuada toplanmış hâlde gördüm.

      [Diğer şairler:]
              Benü’l-Abbas’ın mevlâsı Südeyf [b. Meymûn], şiiri 30 yaprak.
              İbn Cündüb el-Hüzelî, şiiri 30 yaprak.


             Ali b. Sâbit, şiiri 150 yaprak.
             Hammâd Acred, şiiri 50 yaprak.
             Ebû Nuhayle er-Râciz, şiiri 50 yaprak kadar.
             Eşcâ‘ es-Sülemî, şiiri 200 yaprak.
      Seleme b. Ayyâş, şiiri 50 yaprak kadar.
             İbnü’l-Mevlâ, şiiri 30 yaprak.
             Muhammed b. Ebû Uyeyne, şiiri 100 yaprak kadar.
             Selm b. Amr el-Hâsir, şiiri 150 yaprak kadar.
             Süleyman b. el-Muhâcir, şiiri 50 yaprak kadar.
      Mü’emmel er-Rakkî, şiiri 50 yaprak kadar.
             Rebîa [b. Sâbit b. Lece’] er-Rakkî, şiiri 100 yaprak.
             es-Serî b. Abdurrahman [el-Ensârî], az şiiri vardır.
             Emîrü’l-Mü’minîn el-Mehdî, şiiri 10 yaprak.
             Sâlih b. Cenâh, şiiri 50 yaprak.
el-Halîl b. Ahmed, şiiri 20 yaprak.
             Halefü’l-Ahmer, şiiri 50 yaprak.
             Cehm b. Halef [el-Mâzinî], şiiri 50 yaprak.
             el-Hüseyin b. Mutayr el-Esedî, şiiri 100 yaprak kadar.
             Ebû Dülâme [Zend b. el-Cevn], şiiri 50 yaprak.
      Zeyd b. el-Cehm, şiiri 50 yaprak.
             Dâvûd [b. Selm] el-Esved, şiiri 50 yaprak.
             İbn Hubeybât, şiiri 50 yaprak.
             Şurâa b. ez-Zendebûz, şiiri 70 yaprak.


              Ali b. el-Halîl, şiiri 100 yaprak.
              Mutî‘ b. İyâs, şiiri 100 yaprak.
              Yahyâ b. Ziyâd el-Hârisî, şiiri 70 yaprak.
              Münkız el-Hilâlî, şiiri 50 yaprak.
      Vâlibe b. el-Hubâb, şiiri 100 yaprak.
              Saîd b. Vehb, şiiri 50 yaprak.
              Ebü’t-Teyhân, şiiri 50 yaprak.
              Âdem b. Abdülazîz, şiiri 20 yaprak. Zındıklıkla itham edilir.
              Abdullah b. Mus‘ab, şiiri 50 yaprak.
      Abdullah b. el-Mübârek el-Hayyât, şiiri 30 yaprak.
              Ukkâşe b. Abdüssamed [el-Ammiyyi], şiiri 30 yaprak.
              Ebû Mâlik el-A‘rac [en-Nadr b. Ebû Nadr], şiiri 30 yaprak.
              Muhammed b. Abdurrahman b. Ebû Şeybe, şiiri 30 yaprak.
              Musâvir el-Varrâk, şiiri 50 yaprak.
      Ebü’l-Velîd ez-Zındîk, şiiri 30 yaprak.

              Bişr b. el-Mu‘temir
              Hayatından beşinci makalede ayrıntılı söz edeceğiz. Bu zât şairdi, şiiri-
           nin çoğu müsemmat ve müzdevec tarzındaydı. Çeşitli konulardaki kitapları
           nazma çekti. Bunlardan bahsedeceğiz. Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü Hudûsi’l-Eş-
yâ, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mecûs, Kitâbü’l-Hucce fî İsbâti’n-Nübüvveti’n-Nebî
           aleyhisselâm, Kitâbü’r-Redd ale’n-Nasârâ, Kitâbü’l-Redd ale’l-Yehûd, Kitâbü’r-
           Redd ale’r-Râfıza, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mürcie, Kitâbü’r-Redd ale’l-Havâric,
           Kitâbü’r-Redd alâ Ebi’l-Hüzeyl, er-Redd ale’n-Nazzâm, Kitâbü’r-Redd alâ
           Ebî Şemmer, Kitâbü’r-Redd alâ Ziyâdi’l-Mevsılî, Kitâbü’r-Redd alâ Dırâr,


           Kitâbü’r-Redd alâ Ebî Celde, Kitâbü’r-Redd alâ Hafsi’l-Ferd, Kitâbü’r-Redd
           alâ Hişâm b. el-Hakem, Kitâbü’r-Redd alâ Ashâbi Ebî Hanîfe, Kitâbü İc-
           tihâdi’r-Re’y, Kitâbü Eksem b. Sayfî, Kitâbü’l-Hüseyn b. Seb‘î, Kitâbü’r-Redd
           ale’l-Esam, Kitâb fî Kıtâli Ali ve Talha, Kitâbü’r-redd ale’l-Esam (Eydan)
fi’l-İmâme, Kitâbü’r-Redd ale’l-Müşrikîn adlı eserleri vardır.

              [Diğer bazı şairler]:
               Ebü’ş-Şedâid el-Fezârî, şiiri 20 yaprak. İshak b. el-Fadl, kardeşleri Abdur-
           rahman, Muhammed ve Abdullah, şiirleri azdır. Gâlib b. Osman el-Hem-
           dânî, şiiri 20 yaprak. Ebû et-Teyyâr, şiiri 50 yaprak. Ebû Âsım el-Eslemî,
şiiri 20 yaprak. [Saîd] ed-Dârimî el-Medenî, şiiri 30 yaprak. Ali b. Ruveym
           el-Kûfî, şiiri 50 yaprak. Huzâa’nın mevlâsı Amr b. el-Mübârek, az şiiri var-
           dır. İbn Yâmîn el-Basrî, şiiri 20 yaprak. Ebû Haneş [Hudayr b. Kays el-
           Halîl] en-Nümeyrî, şiiri 30 yaprak.

              Ebû Ümeyye Aliesi (Kitâbü’l-Varaka’dan Başka Bir Kaynaktan)
      Ümeyye b. Ebû Ümeyye, şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Ebû Ümeyye,
           şiiri 50 yaprak. Ali b. Ümeyye b. Ebû Ümeyye, şiiri 100 yaprak. Abdullah
           b. Ümeyye b. Ebû Ümeyye, şiiri 50 yaprak. Ahmed b. Ümeyye b. Ebû
           Ümeyye, şiiri 30 yaprak. Ebû Haşîşe et-Tanbûrî, zikredildi. Kayda değer bir
           şiiri yoktur. Ebû Hayye en-Nemîrî, şiiri 50 yaprak. Ebû Necre en-Nemîrî,
şiiri 30 yaprak. Muhammed b. Züveyb el-Umânî er-Râciz, şiiri 50 yaprak.
           Ahmed b. Ebû Osman el-Kâtib, şiiri 50 yaprak. Abdülgaffâr b. Amr el-
           Ensârî, az şiir yazdı. Siklâbî b. el-Müntehâ el-Medînî, şiiri az. Abdullah b.
           el-Harr, şiiri az. Ebü’l-Muâfâ el-Medenî, şiiri 20 yaprak. el-Muhayyes b.
           Ertât el-A‘racî er-Râciz, şiiri az. ed-Denka‘î, şiiri az. İbn Ebî Âsiye es-Sü-
lemî, şiiri 50 yaprak. İbrâhim b. Abdullah b. Hasan, şiiri az. Mûsâ b. Ab-
           dullah b. Hasan, şiiri az. Ma‘n b. Zâ‘ide, şiiri az. Sâlih b. Abdülkuddûs,
           zındıklıkla itham edilir. Şiiri 50 yaprak. Seleme b. Abbâd b. Mansûr, şiiri
           az. Ebü’l-Hacnâ Nusayb el-Esğar, şiiri 70 yaprak. Yahyâ b. Bilâl el-Abdî,
           şiiri az. Süleyman b. el-Velîd, Müslim’in kardeşi, şiiri az. el-Hakem b. Mu-
hammed b. Kanber el-Mâzinî, şiiri 50 yaprak. Ebû Hâşim et-Tâlibî, şiiri az.
           Ebü’l-Verrâs el-Huzâî, şiiri az.


              Ebân el-Lâhik ve Ailesi
              Ebân b. Abdülhamîd b. Lâhik b. Ufeyr: Çok şiiri olan bir şairdir. Şiiri-
           nin çoğu müzdevec ve müsemmattır. Farsça ve diğerlerinden -hatırladığım-
           kadarıyla- şu kitapları tercüme etti: Kitâbü Kelîle ve Dimne, Kitâbü Belû-
her ve Bûdâsif, Kitâbü Sindibâd, Kitâbü Mazdek, Kitâbü’s-Sıyâm ve’l-İ‘tikâf,
           Kitâbü Mervek.
               Babası Abdülhamîd ve onun babası Lâhik az şiir yazarlardı. Ebân’ın
           kardeşi Abdülhamîd b. Abdülhamîd’in de şiiri azdır. Hamdân b. Ebân b.
           Abdülhamîd’in şiiri 50 yapraktır. Abdülhamîd b. Ebtar’ın şiiri azdır. Sehl b.
      Hârûn’dan söz edildi, az şiiri vardır. Zünbûr [b. Ebû Hammâd] el-Kâtib, şi-
           iri 50 yaprak. Sâlih b. Ebü’n-Necm, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Hevl el-Himyerî,
           şiiri 50 yaprak. Külsûm b. Amr el-Attâbî, şiiri 100 yaprak. Mansûr b. Se-
           leme en-Nemerî, şiiri 100 yaprak. İbn Kâbûs eş-Şeybânî, şiiri 100 yaprak.
           el-Abbas b. eş-Şua’liyyi, şiiri 100 yaprak. el-Abbas b. el-Hasan el-Abbâsî,
şiiri 50 yaprak. Abdullah b. Eyyûb et-Teymî, şiiri 100 yaprak. Amr [b. Ab-
           dülmelik] el-Varrâk, şiiri 50 yaprak. el-Hüseyin el-Halî‘ b. el-Dahhâk, şiiri
           150 yaprak. İbnü’l-Esved eş-Şeybânî, şiiri 50 yaprak. el-Abbas b. el-Ahnef;
           Sûlî bu zâtın şiirlerini 150 yapraklık bir divanda topladı. Bekr b. Nettâh,
           şiiri 100 yaprak. Ebû Şihâb el-Hayyât, şiiri 100 yaprak. Dâvûd b. Rezîn
el-Vâsıtî, şiiri 30 yaprak. Yûsuf b. [el-Haccâc] es-Saykal, şiiri 50 yaprak.
           Ahmed b. Seyyâr el-Cürcânî, şiiri 50 yaprak. Utbetü’l-A‘ver el-Kûfî, şiiri az.
           İbrâhim b. Seyyâbe, şiiri 50 yaprak. Ya‘kûb b. er-Rebî‘, şiiri 70 yaprak. el-
           Fadl er-Rekâşî, 100 yaprak. el-Fadl er-Rekâşî’nin kardeşleri Ahmed, Abbas,
           Abdülmübdî, şiirleri az. Ebü’l-Azâfir el-Ammî, şiiri az. Amr b. Nasr el-
      İsâmî, şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Abdülmelik el-Fak‘asî, şiiri 100 yap-
           rak. Muhammed b. Münâzir es-Sabîrî, 70 yaprak. Ebü’ş-Şemakmak [Mer-
           van b. Muhammed], şiiri 70 yaprak. Ebü’l-Müsebbi‘ el-Medenî, şiiri az.
           el-Butayn b. Ümeyye el-Hımsî, şiiri az. İbn Ebî Subh, şiiri az. Ebü’n-Nadîr,
           Ebü’l-Mudarrihî, şiirleri az. Sehl b. Gâlib el-Hazrecî, şiiri az.


              Ebû Uyeyne el-Mühellebî Ailesi
              Abdullah b. Muhammed b. Ebû Uyeyne, şiiri 100 yaprak. İbrâhim b.
           el-Mehdî, şiiri 100 yaprak. Abdullah b. el-Mübârek el-Yezîdî, şiiri 100 yap-
           rak. Ali b. Hamza el-Kisâî, şiiri az. el-Asmaî, şiiri az. el-Fadl b. el-Abbas b.
      Ca‘fer el-Huzâî, şiiri az. Ebû Uyeyne b. Muhammed b. Ebû Uyeyne, şiiri
           100 yaprak. er-Reşîd, 10 yaprak. Ebü’l-Heyzâm el-Mürrî, şiiri az. Yahyâ b.
           Mübârek el-Yezîdî, şiiri az. Rezîn el-Arûzî, şiiri 100 yaprak.

              Hür Kadınlar ve Memlükler
              ‘Uleyye İbnetü’l-Mehdî, şiiri 20 yaprak. İnân; en-Nâtıfî’nin câriyesi, şi-
iri 20 yaprak. Hansâ, şiiri az. Müdâm, şiiri az. Hışf [el-Vadıhiyye], şiiri az.
           Alem, şiiri az. Seken, şiiri az. Zerzer ez-Zerkâ, şiiri 10 yaprak. ez-Zelfâ, şiiri
           az. Melek, şiiri az. Muhannese, şiiri az. Rîm, şiiri az. Denânîr; İbn Künâ-
           se’nin câriyesi, şiiri az. Fadlü’ş-Şâir, şiiri 20 yaprak. Beydûn el-Hâdim, şiiri
           20 yaprak, hatta daha az.

      Abdülcebbâr b. Saîd el-Müsâhıkî, şiiri 50 yaprak. Ebû Fir‘ûn eş-Şâşî, şii-
           ri 30 yaprak. Ahmed b. İshak el-Hârikî, şiiri 50 yaprak. Ebû Duhmân, şiiri
           az. Ebü’r- Rumeyh Cündüb b. Şevzeb şiiri az. el-Müstehill b. el-Kümeyt,
           şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Künâse el-Esedî, şiiri 50 yaprak. Amr b. Hu-
           vayy es-Sekûnî, şiiri az. Ebü’d-Del‘ es-Sindî, şiiri 30 yaprak. Burye el-Mısrî,
şiiri az. Abbâd b. el-Mümezzak, şiiri 50 yaprak. Ebû Ya‘kûb el-Hureymî,
           şiiri 200 yaprak. Muhammed b. Hâzim el-Bâhilî, şiiri 70 yaprak. Ahmed b.
           Yûsuf, şiiri 50 yaprak. Avf b. Muhallim, şiiri 30 yaprak. el-Hasan b. Talha
           el-Kureşî, şiiri azdır. el-Aşnak ed-Dabbî, şiiri 50 yaprak. Ma‘kıl b. Îsâ, Ebû
           Dülef ’in kardeşi, şiiri az. el-Me’mûn, şiiri 20 yaprak. Muhammed b. Ebû
      Hamza el-Ukaylî, şiiri az. Vüddiye el-Esedî, şiiri az. ed-Damrî, şiiri az. Amr
           el-Hârikî, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Hattâb el-Behdelî, şiiri 30 yaprak.


           Ebü’l-Beydâ er-Riyâhî, şiiri 30 yaprak. Meymûn el-Haderî, şiiri az. İsmâil
           b. Cerîr el-Harîrî, şiiri az. Abdülvâhid b. en-Nu‘mân b. Beşîr’in oğulları
           Abdülkuddûs, Abdülhâlık, az şiirleri vardır. Sâyisü’l-Ezher’in oğulları Tâ-
           lib ve Tâlût, şiirleri az. el-Muhayyem er-Râsibî, şiiri 30 yaprak. Ma‘bed b.
      Tavk, şiiri az. İsmâil [b. Ma’mer] el-Karâtîsî, şiiri 90 yaprak. Ali b. Ceble
           el-Akevvek, şiiri 150 yaprak. Muhammed b. Yesîr, şiiri 50 yaprak. el-Kâ-
           sım b. Yûsuf, şiiri 50 yaprak. el-Gassânî Ebû Muhammed, şiiri az. Ali b.
           Ebû Kesir, şiiri 50 yaprak. İbrâhim el-Fezârî’nin oğulları Muhammed ve
           İshak, şiirleri az. Ebû Dülef el-Îclî, şiiri 100 yaprak. İshak b. İbrâhim,
şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Ali es-Sînî, şiiri 30 yaprak. Ebû Sa‘sa‘a ed-
           Darîr el-Kûfî, şiiri az. Ebû Bekir el-Arzemî, şiiri 50 yaprak. el-Hüseyin
           b. ed-Dahhâk el-Bâhilî, şiiri az. Ahmed b. Hişâm, şiiri 50 yaprak. Ebû
           Hafs eş-Şatrancî, şiiri 50 yaprak. Ca‘fer b. Affân et-Tâî, Şiî şairlerden,
           şiiri 200 yaprak. Ahmed b. el-Haccâc, şiiri az. İbn Ebi’z-Zevâid, şiiri 50
yaprak. Ebû Defâfe Ahmed b. Mansûr el-Basrî, şiiri az. Muhammed b.
           Ebû Bedr es-Sülemî, şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Yezîd b. Mesleme
           el-Hısnî, şiiri 100 yaprak. Ebû Râsib el-Becelî, şiir 50 yaprak. el-Ahfeş
           el-Basrî, şiiri az. Ebû Hümâm Ravh b. Abdüla‘lâ, şiiri 50 yaprak. Mu-
           hammed b. Ali el-Cevâlîkî, şiiri 50 yaprak. Saîd b. Damdam el-Kilâbî,
şiiri 50 yaprak. İsmâil b. Ebû Muhammed el-Yezîdî, şiiri 50 yaprak. Ebû
           İmrân es-Sülemî, şiiri 50 yaprak. el-Heysem b. Mutahhir el-Fâfâ, şiiri
           az. el-Alâ b. Âsım el-Gassânî, şiiri az. Ebü’l-Ameysel, şiiri 100 yaprak.
           Ali b. Hişâm, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Yenbuği, şiiri 10 yaprak. Ahmed b.
           el-Haccâc, şiiri az. Muhammed b. Fadl es-Sükûnî, şiiri az. el-Kâsım b.
      Seyyâr el-Kâtib, şiiri 50 yaprak. Ravh b. Abdüsselâm, şiiri az. el-Merâgî,
           şiiri az. Ebû Ziyâd el-Kilâbî, şiiri 30 yaprak. İshak b. es-Sabbâh es-Seb‘î,
           şiiri az. Ebû Mûsâ el-Mekfûf, şiiri 50 yaprak. el-Hırmâzî, şiiri 50 yaprak.
           Atâ b. Ahmed el-Medînî, şiiri az. el-Adyâ el-Hanefî el-Mısrî, şiiri 50 yap-
           rak. Ebû Adnân es-Sülemî, şiiri 30 yaprak. Hafsaveyh’in gulâmı Mesrûr
el-Hindî, şiiri az. Ebû Şenbel el-Ukaylî. el-Fadl b. İsmâil b. Sâlih el-Hâ-
           şimî, şiiri 100 yaprak.


              Muazzel Ailesi
              el-Muazzel b. Gaylân b. el-Muhârib b. el-Buhturî (el-Abdî), Ebû Amr
           diye künyelenir, şiiri 50 yaprak. Abdüssamed b. el-Muazzel, şair, şiiri 150
           yaprak. Ahmed ve Îsâ ve Abdullah, üçü de az şiir yazan şairlerdir. Adları
yukarıda geçti. Ebû Hızam el-Uklî, şiiri 50 yaprak. el-Arrâf b. Abdullah
           el-Mısrî, şiiri 30 yaprak. Ebü’l-Kelb el-Hasan b. en-Nahnâh, şiiri 50 yaprak.
           Yûsuf b. el-Mugîre b. Ebân el-Kuşeyrî, şiiri az. el-Cemel el-Mısrî el-Kâsım
           b. Abdüsselâm, şiiri 50 yaprak. Ahmed b. Muhammed b. Müdebbir, şiiri
           70 yaprak. İshak b. Muâz el-Mısrî, şiiri 30 yaprak. el-Kisâî, Ali b. Hamza,
şiiri 10 yaprak. Umâra b. Akîl, şiiri 300 yaprak. Ebü’l-Âliye eş-Şâmî, şiiri 50
           yaprak. Muhammed el-Beyzak, şiiri 30 yaprak. el-Hattâb b. el-Muallâ, şiiri
           50 yaprak. Abdullah b. Muhammed el-Mekkî, şiiri 30 yaprak. Muhammed
           b. el-Hâris el-Mısrî, şiiri 50 yaprak. el-Halîl b. Cemâa el-Mısrî, şiiri 50
           yaprak. Hişâm b. el-Ahdar el-İyâdî Mısrî, şiiri 30 yaprak. Ebû Sa‘d el-Mah-
zûmî, şiiri 150 yaprak. Muhammed b. Vüheyb, şiiri 50 yaprak. Ferve b.
           Humeyde el-Esedî, şiiri 50 yaprak. Muknif, Ebû Seleme el-Medenî, şiiri az.

              Ebû Temmâm Habîb b. Evs et-Tâî
              es-Sûlî zamanına kadar şiirleri toplanmamış ve tasnif edilmemişti. 200
           yaprak kadardı. es-Sûlî onun şiirlerini alfabetik revi (kafiye) sırasına göre
      300 yaprak hâlinde düzenledi. Ali b. Hamza el-İsfahânî de güzel şekilde ko-
           nulara göre düzenledi. Ebû Temmâm’ın Kitâbü’l-Hamâse, Kitâbü’l-İhtiyârât
           min Şi‘ri’ş-Şu‘arâ, Kitâbü’l-İhtiyârât min Şi‘ri’l-Kabâ’il, Kitâbü’l-Fuhûl adlı
           eserleri vardır.

              Abdullah b. Muhammed el-Utbî, şiiri 50 yaprak. Ahram (İshak) b. Hu-
meyd et-Tûsî, şiiri 70 yaprak. İbrâhim b. İsmâil b. Dâvûd el-Kâtib, şiiri 70
           yaprak. Kardeşleri Hamdûn, Dâvûd da şairlerdi. Ellişer yapraklık şiirleri
           vardır. Abdullah b. Ubeydullah el-Âyîşî, şiiri 50 yaprak. Ebû Nehşel, Ebû
           Nasr, Muhammed b. Humeyd’in az miktarda şiirleri vardır.


              el-Buhturî
              el-Velîd b. Ubâde. (Ebû Ubâde) es-Sûlî zamanına kadar şiirleri al-
           fabetik olarak tertip edilmemişti. es-Sûlî tertip etti. Ali b. Hamza el-İs-
           fahânî de konulara göre güzel tertip etti. el-Buhturî’nin, Ebû Temmâm’ın
      Kitâbü’l-hamâse’si tarzında el-Hamâse’si, Kitâbü Me‘âni’eş-Şuarâ adlı eserleri
           vardır.

              İbnü’r-Rûmî
              Adı Ali b. el-Abbas b. Cüreyc’tir. Şiirlerini el-Müseyyebî rivayet eder.
           Alfabetik olarak tertip edilmemişti. Sonra es-Sûlî tertip etti. Ebü’t-Tayyib
      Varrâk b. Abdûs onun şiirlerini bütün nüshalardan 1000 beyit civarında
           topladı. Her nüshaya, harfe göre, düzenlenen ve düzenlenmeyenleri ekledi.

              Miskâl
              İbnü’r-Rûmî’nin gulâmı olup şiirleri 100 yapraktır. Bu şiirleri on-
           dan Ebü’l-Hasan Ali b. el-Asab el-Milhî, o ise Miskâl’den, Miskâl ise İb-
nü’r-Rûmî’den rivayet eder. İbnü’r-Rûmî’nin gulâmı İbnü’l-Hâcib’in şiirleri
           200 yapraktır. Ahmed b. Salih Ebî Fenen el-Kâtib’in şiirleri 100 yapraktır.
           Hâlid el-Kâtib’in şiirleri 200 yapraktır. Bunun şiirlerini es-Sûlî alfabetik
           olarak tertip etmiştir.

              İbnü’l-Hâcib en-Nu‘mân’ın Eserinde Zikrettiği Kâtip Şairlerin
      Adları. Daha Önce Muhammed b. Dâvûd’un Kitâbında
              Zikredilenler Bu Kitapta Tekrarlanır
               el-Kâsım b. Sabîh, şiir 50 yaprak. Yahyâ b. Hâlid, şiiri az. el-Fadl b.
           Yahyâ, şiiri az. Ca‘fer b. Yahyâ, şiiri az. Yûsuf b. el-Kâsım, şiiri 50 yap-
           rak. Ya‘kûb b. Nûh, şiiri 50 yaprak. Abdülvehhâb b. Sabbâh el-Medâ’inî,
şiiri 50 yaprak. Ya‘kûb b. er-Rebî‘, şiiri 30 yaprak. el-Fadl b. Sehl, şiiri
           az. Yûsuf Lakve, şiiri 50 yaprak. Sehl b. Hârûn, şiiri 50 yaprak. Hamza
           b. Cüzeyme el-Kâtib, şiiri az. Ahmed b. Yûsuf ’un kardeşi el-Kâsım b. Yû-
           suf, şiiri 50 yaprak. Mesleme b. Selm, şiiri az. Muhammed b. el-Hüseyin
           b. Şuayb, şiiri az. Ebü’l-Hâris Muhammed b. Abdullah el-Harrânî, divanı
      50 yaprak. İbrâhim b. el-Abbas es-Sûlî, divanını es-Sûlî tertip etti, şiiri 20
           yaprak. Ali b. Ubeyde er-Reyhânî, şiiri az. el-Feyz b. Ebû Sâlih, şiiri az.


           Ahmed b. Yûsuf, şiiri az. İbnü’l-Mukaffa‘, şiiri az. el-Fadl b. er-Rebî‘, şii-
           ri az. el-Hasan b. Sehl, şiiri az. Zünbûr b. el-Ferec, şiiri 50 yaprak. Sindî
           b. Sadaka, şiiri 50 yaprak. Muhammed b. Bekr, şiiri 50 yaprak. Cebbâr
           b. Cenâh, şiiri 100 yaprak. Ebû Abdullah Muhammed b. Yezdâd, şiiri az.
      Sâlih b. Ebü’n-Necm, şiiri az. Dâvûd b. Cevher, divanı var. Ebû Ca‘fer
           Ahmed b. Ebû Osman el-Kâtib, şiiri 30 yaprak. Muhammed b. Abdül-
           melik ez-Zeyyât, şiiri 50 yaprak. el-Hasan b. Vehb, şiiri 100 yaprak. Ebû
           Osman Saîd b. Humeyd el-Kâtib, şiiri 50 yaprak. Mûsâ b. Abdülmelik,
           şiiri 20 yaprak. İbrâhim b. İsmâil b. Dâvûd, şiiri 70 yaprak. Ebü’l-Hasan
      Ahmed b. el-Müdebbir, divanı 50 yaprak. İbrâhim b. el-Müdebbir, şiiri
           az. Ebü’t-Tayyib Abdürrahim el-Harrânî, şiiri 20 yaprak. Ahmed b. Yahyâ
           b. Câbir el-Belâzürî, şiiri 50 yaprak. Cebbâr el-Kâtib, şiiri az. el-Hüseyin
           b. el-Hasan b. Sehl, şiiri az. Ebû Hakîme Râşid b. İshak el-Kâtib, şiiri 70
           yaprak. Herseme b. el-Halî‘, şiiri az. İbrâhim b. Îsâ el-Medâinî, şiiri 50
yaprak. Ebü’l-Hasan Ahmed b. İbrâhim b. Dâvûd el-Abertâî, şiiri 50 yap-
           rak. Ebû Bekir Muhammed b. Hârûn b. Mahled b. Ebân, şiiri az. Ahmed
           b. Îsâ; Ali b. Ya‘kûb’un yakını, şiiri az. Abdullah b. el-Basîr el-Kâtib, şi-
           iri 30 yaprak. el-Kâsım b. Yûsuf es-Sülemî, şiiri 50 yaprak. el-Fatın diye
           tanınan Gâlib b. Ahmed, şiiri 30 yaprak. Mısırlı şairlerden Kâtib Ali b.
el-Hüseyin, şiiri 30 yaprak. Muharrir el-Katib diye tanınan Muhammed
           b. Ahmed, şiiri 30 yaprak. Abdullah b. Muhammed b. Abdülmeliki’z-Zey-
           yat, şiiri az. Ebü’l-Fazl Ahmed b. Süleyman b. Vehb, şiiri 50 yaprak. Sü-
           leyman b. Vehb, şiiri az. Vehb ailesinden olmayan Saîd b. Vehb, şiiri 50
           yaprak. el-Hasan b. Recâ b. Ebü’d-Dahhâk, şiiri 50 yaprak. Amr b. Mes‘a-
de ve kardeşi Mücâşi‘, şiirleri 50 yaprak. Ebû Ali el-Basîr, şiiri 50 yaprak.
           Ebü’l-Cehm Ahmed b. Yûsuf, şiiri 50 yaprak. Ayyâş’ın kâtibi Ahmed b.
           Ebû Seleme, şiiri 50 yaprak. Ebû Abdurrahman el-Atavî, şiiri 100 yaprak.
           Süleyman b. Ebû Sehl b. Nevbaht, şiiri 50 yaprak. Ahmed b. Muhammed
           b. Zeydûn el-Kâtib, şiiri 30 yaprak. Ebû Hârûn b. Muhammed; el-Ha-
san b. Zeyd’in kâtibi, şiiri 50 yaprak. Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ca‘fer
           el-Kâtib, şiiri 50 yaprak. Ali b. Abdülkerîm, şiiri 30 yaprak. İbn Dâvûd
           el-Abertânî, şiiri az. Ebû Ali Yahyâ (b.) Hârûn b. Mahled el-Kâtib, şiiri az.


           Ebû Sâlih Abdullah b. Muhammed b. Yezdâd, şiiri 30 yaprak. Abdullah
           b. Yezîd el-Kâtib, şiiri az. Ahmed b. Hâlid er-Riyâşî, şiiri az. Mısır şair-
           lerinden Amr b. Osman b. İsfendiyâr, şiiri 50 yaprak. Sehl b. Muham-
           med b. Âbis (Mısırlı), şiiri 50 yaprak. Abdullah b. Ahmed b. Yûsuf, şiiri 50
yaprak. Ebü’s-Sakr İsmâil b. Nebîl, şiiri az. Ebû Abdullah Muhammed b.
           Abdullah b. Ya‘kûb b. Dâvûd el-Ya‘kûbî, şiiri 50 yaprak. Kardeşi Ubeydul-
           lah b. Abdullah b. Ya‘kûb, şiiri az. Ahmed b. Ali b. Cebbâr el-Kâtib, şiiri
           50 yaprak. Ahmed b. Aleviye (Alviye) el-İsfahânî el-Kâtib, şiiri 50 yaprak.
           Ebü’l-Hasan Ali b. Abdülgaffâr el-Cercerâî -kör- kâtipti, şiiri 50 yaprak.
      Meymûn b. İbrâhim el-Kâtib, şiiri 20 yaprak. Muhammed b. Ali b. Ebû
           Hakeme, şiiri az. Muhammed b. el-Fadl el-Cercerâî el-Kâtib, vezir, şiiri
           30 yaprak. Ebû Ali Ahmed b. İsmâil Bitâka, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Abbas
           Abdullah b. Muhammed b. Abdullah el-Kâsımî, şiiri 50 yaprak. Muham-
           med b. Gâlib Bâh el-İsfahânî, şiiri 70 yaprak. Ebû Muhammed el-Abbas
b. el-Fadl el-Fâsî, şiiri 50 yaprak. Bâzincâne diye tanınan Muhammed b.
           Ali el-Kâtib, şiiri az. Ali b. Ahmed b. Sîr el-Mâderânî, şiiri 50 yaprak. İb-
           nü’l-Hansa diye tanınan Muhammed b. Ömer, şiiri 30 yaprak. Ebû Ali
           Abdurrahman b. Îsâ el-Hemedânî (Bekr’in kâtibi), şiiri 50 yaprak. Ebû
           Sa‘d Abdurrahman b. Ahmed el-İsfahânî, şiiri 50 yaprak. Ebû Muham-
med el-Kâsım b. Muhammed el-Kerhî, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Hüseyin Ah-
           med b. Hâlid el-Mâderâî, şiiri 50 yaprak. Ebû Ali Âsım b. Muhammed
           el-Kâtib, şiiri 30 yaprak. Ebû Abdullah Hakem b. Ma‘deb el-İsfahânî, şi-
           iri görülmedi. Ebü’l-Abbas b. Sevâbe, şiiri 20 yaprak. el-Kâsım b. Ubey-
           dullah b. Süleyman, şiiri az. Humeyd b. Mihrân el-Kâtib, şiiri 50 yaprak.
      Mansûr b. Abdullah el-Kâtib, şiiri 50 yaprak. Ebü’t-Tayyib Muhammed
           b. Abdullah el-Yûsufî, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Hüseyin Abdülvehhâb b.
           Amr es-Semlevânî, şiiri 100 yaprak. Ebû Ali Ahmed b. Ali b. el-Hasan
           el-Mâderâî, şiiri 50 yaprak. Abdullah b. Uhti Ebi’l-Vezîr, şiiri az. Deydân
           olarak bilinen Muhammed b. Ali, şiiri az. Îsâ b. Ferruhşâh el-Kâtib, şiiri
az. Ali b. Muhammed b. Nusayr b. Mansûr [b.] Bessâm, şiiri 100 yaprak.


           Ebû Bekir Ahmed b. Muhammed et-Tâlekânî, şiiri 50 yaprak. Ebü’l-Kâ-
           sım Ca‘fer b. Muhammed b. Haddâr Mısrî, Tolunoğulları kâtibi, şiiri 70
           yaprak. Ahmed b. Sâlih b. Şîrzâd el-Kâtib, şiiri 30 yaprak. Muhammed
           b. Ahmed b. Ali b. Cebbâr, şiiri 50 yaprak. Abdullah b. Tâlib el-Kâtib,
şiiri 100 yaprak. Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b. el-Feyyâz, divanı 50
           yaprak. Mısırlı Ahmed b. Muhammed b. Mütevekkil, şiiri 50 yaprak.
           Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Muhammed b. Yahyâ b. Ebü’l-Bağl, şiiri 50
           yaprak. Ebû Mukâtil Nasr b. el-Mütekassî ed-Deylemî, şiiri 50 yaprak.
           Ebü’l-Hüseyin Muhammed b. İshak b. el-Hüseyin el-Mâderâî, şiiri 50
yaprak. Ebû Abdullah Hüseyin b. Ahmed b. İshak el-Mâderâî, şiiri az.
           Ebû Ali Muhammed b. Arûs el-Kâtib, şiiri 30 yaprak. Ebü’l-Hüseyin
           b. Sevvâbe, şiiri az. Ebü’l-Abbas b. el-Furât, şiiri az. Ebü’l-Hüseyin Ali
           b. el-Hüseyin en-Nevbahtî, şiiri 200 yaprak. Muhammed b. Abdullah
           es-Senûfî, şiiri 100 yaprak. Ebû Abdullah el-Müfecca‘ el-Basrî, şiiri 200
yaprak kadar. Ebü’l-Kâsım Ali b. Muhammed el-Yüsrî, şiiri az. Ahmed
           b. Abdullah b. Reşîd el-Kâtib, şiiri 100 yaprak. Ebü’l-Kâsım b. Ebü’l-
           Alâ, şiiri 50 yaprak. Yahyâ b. Zekeriyyâ b. Yahyâ el-Uklîdîsî, şiiri az.
           Ebû Abdullah Ahmed b. Kâmil, şiiri az. Ebû Gâlib Mukâtil b. en-Nasr,
           şiiri az. Cennâde, şiiri 50 yaprak. Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil b.
      Sâlih Zencî el-Kâtib, şiiri az. Ebû Abdullah Ahmed b. Abdullah en-Nev-
           bahtî, şiiri 100 yaprak. Ca‘fer b. Kudâme, şiiri 100 yaprak. Ebü’l-Fazl
           el-Abbas b. Abdülcebbâr, şiiri 50 yaprak. Ebü’t-Tayyib Muhammed b.
           Ali el-Buhârî, şiiri 100 yaprak. el-Hasan b. Muhammed b. Galib b. Ebû
           Abdullah (Bâh) el-İsfahânî [geçti], şiiri 50 yaprak. Hamdûn b. Hâtim
el-Enbârî, şiiri az. Ebû Ali el-Hasan b. Yûsuf, hakkında bilgimiz yok.
           Ebû Ali Muhammed b. Ali b. el-Feyyâz, şiiri az. Ebû Ca‘fer Muhammed
           b. Saîd el-Cercerâî, şiiri 50 yaprak. Ebû Ali Muhammed b. Ali b. Muk-
           le, şiiri 30 yaprak. Ebü’l-Hüseyin Saîd b. İbrâhim et-Tüsterî, Hıristiyan
           kâtip, şiiri 100 yaprak.
      Ebü’l-Hüseyin b. Hâcib en-Nu‘mân el-Kâtib’in kitabında bulunan ve
           şiirlerinden seçmeler yaptığı kâtip şairler burada sona erer.


               Ebü’t-Tayyib Ahmed b. el-Hüseyin el-Mütenebbî: Şöhreti, hakkında
           fazla bilgi vermeyi gerektirmez. Kûfeli olup Seyfüddevle’yle karşılaştı. Ona
           yazdığı şiir meşhurdur, 300 yapraktır. Şiiri, aykırı (kural dışı) görülmüş ve
           bir grup kişi hakkında konuşmuştur. Bunlar arasında Ebü’l-Feth İbn Cinnî
el-Lugavî vardır.
             Ebü’l-Abbas en-Nâmî: Öldüğü vakte kadar, şiiri 150 yaprak kadardı.
           Ebû Ahmed b. el-Hallâb bir divanda topladı.
              Ebû Abdullah Muhammed b. el-Hüseyin: Seyfüddevle’nin hizmetine
           girdi. … kitapları vardır.
      Ebû Mansûr b. Ebî Berrâk: Bu zât es-Serî b. Ahmed el-Kindî’nin ho-
           casıdır. Güzel şiir yazardı. Dediklerine göre es-Serî hocasının şiirini çalıp
           kendisine nispet etmiştir. Bu şiirlerin 200 yaprak kadarını gördüm.
               Ebû Nasr b. Nübâte et-Temîmî: Seyfüddevle’nin şairlerindendi. 400
           yılından sonra saklanırken öldü. Şiiri yaklaşık 400 varaktır.
      İbnü’z-Zemekdem: Ebû …. Musulludur. Şiiri güzel ve hicivciydi. Mâ-
           nalar arasında usta bir yüzücüydü. Şiiri 300 yaprak kadardır.
               el-Habbâz el-Beledî: Adı Muhammed b…, künyesi Ebû Bekir’di. Hâli-
           diyyan onun şiirlerini Musul’da 300 yaprak kadarlık divanda topladı, güzel
           şiir söylerdi.
eş-Şeyzamî: Adı [Ebü’l-Kâsım Nasr b. Hâlid olup], gezgindi. Sonra Sey-
           füddevle’nin hizmetine girdi. Ölmeden önce şiirlerini bir divanda topladı.
           500 yaprak kadardır.
              el-Hâlidiyyân: Künyeleri Ebû Bekir ve Ebû Osman, Hâşim’in oğulla-
           rı Muhammed ile Saîd. Musul’un Hâlidiyye diye tanınan köyündendirler.
      İkisi de şair, edip, hafız ve kavrayışları süratli kişilerdi. Onlardan Ebû Bekir
           bana anlattı. Çok şey ezberlemesine, kavrayışının süratine, müzakeresine
           hayran kaldım. Bana “Ben 1000 hikâyeyi (masalı), ezbere biliyorum, her
           masal 100 yaprak kadardır.” dedi. Bununla beraber bir şiiri beğenirlerse,
           ölü olsun diri olsun sahibinden gasp ederlerdi. Şiir söylemekten (yazmak-
tan) âciz olduklarından değil, bilakis tabiatları böyleydi.


           Ebû Bekir ölmeden önce Ebû Osman kendisinin ve kardeşinin şiirlerini
           topladı. Sanırım Reşâ olarak bilinen gulâmları da onların şiirini yakla-
           şık olarak 1000 yaprakta topladı. Ebû Bekir [380/990’da] Ebû Osman
           [391/1001’de] öldü. Bu iki kardeşin Kitâbü Hamâseti Şi‘ri’l-Muhdesîn,
      Kitâbü Ahbâri’l-Mevsıl, Kitâbün fî Ahbâri Ebî Temmâm ve Mehâsini
           Şi‘rihî, Kitâbün fî Ahbâri Şi‘ri İbni’r-Rûmî, Kitâbü İhtiyâri Şi‘ri’l-Buhturî,
           Kitâbü İhtiyâri Şi‘ri Müslim b. el-Velîd adlı eserleri vardır.
              es-Serî: Serî b. Ahmed b. … el-Kindî olup Musul halkından, kabili-
           yetli bir şairdi. Çok şiir çalardı. Sözleri tatlıydı; teşbih ve betimlemelerde
farklı üslupları çokça kullanır ve bunların peşine düşerdi. Endamı ve gö-
           rünüşü hoş değildi. Şiir söylemek dışında diğer ilimleri iyi bilmezdi. Öl-
           meden şiirlerini 300 yaprak kadar divanda topladı. Sonra ilâveler yaptı.
           Yeni ediplerden biri bu şiirleri alfabetik olarak düzenledi.
               Ebü’l-Hasan b. en-Necih: Adı …, Bağdat halkındandır. Musul’da
uzun müddet oturmuştur. Kelâmcı ve şairdi, Musul’da öldü. Ölmeden
           şiirlerini 500 yaprak kadarlık bir divanda topladı.
             et-Temîmî: Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed, Bağdat halkından olup
           Musul’da oturdu. Şiirlerini 500 yaprak kadarlık bir divanda topladı.

              Bunlardan Önce Yaşayan Şamlı Şairlerden Bazıları
      Ebü’l-Cûd er-Res‘anî: Adı Muhammed b. Ahmed, şiiri 100 yaprak
           kadardır.
               Ebû Miskîn el-Berze‘î: Yeni şairlerden olup ülkeleri dolaşırdı. Güzel
           şiir yazardı, şiirleri 100 yaprak civarındadır.
               el-Halî‘ er-Rakkî: Harranî de denir. Yalnız, bu civardan olduğu ke-
sindir. Adı Muhammed b. Ebü’l-Gamr el-Kureşî’dir. Güzel şiir yazar, şiir-
           lerinde tecnis ve tatbik yolunu takip ederdi. Bu iki sanatın bulunmadığı
           şiiri azdır. Şiirleri üzerinde çalışılmamıştır, 300 yaprak kadardır. Söylen-
           diğine göre şiirleri zamanımızda bir edip tarafından alfabetik olarak top-
           lanmıştır. Bu zâtın şiirlerinden bir kısmını Ebû Muhammed el-Mühellebî
seçmiştir.


              Garîb (nadir) Kelimelere Dair Kasideler
              eş-Şarkî b. el-Katâmî’nin kasidesi, yukarıda geçti. Yahyâ b. Nüceym’in ka-
           sidesi, Ebrârî’nin kasidesi. Bu zâtın adı …’dır. Yukarıda zikredilen Şübeyl b.
           Azre’nin kasidesi, Mûsâ Harnîd’in kasidesi, Ahmed el-Enbârî’nin kasidesi.
      Hemzeli kasideler: İbn Herime’nin kasidesi. Başı: “Vallahi Süleymâ’yı
           Allah koruyor” mısraıdır. Benü’l-Kurye’den Hafs b. Ebü’n-Nu‘mân el-Ü-
           mevî’nin kasidesi. Râvilerin çoğu bu kasidenin İbn Sa‘sa‘a’nın olduğunu
           rivayet ederler. Başı: “Parladığında şimşeğin çakışını izledi.” Her ne kadar
           İbn Herime daha önce yaşasa da bazı kişiler bu beyitleri onunkine tercih
ederler. Kaside, kaside, kaside, kaside.

              Güvercin’in Ötmesi ve Nesîbi (Gazeli) Hakkında Yazılanlar
               Yahyâ b. Ebû Mûsâ en-Nehritîrî’nin güvercinin nesîbi hakkındaki
           kasidesi. İbn Rebîa el-Basrî’nin Kitâbü mâ Kâlethü’l-Arabü fî Muhata-
           bâti’l-Hamâm’ı, Sâbit’in Kitâbü’l-Ecnâs’ı, Kitâbü Ahbâri’l-Arab ve mâ Kâ-
lethü fî Nevhi’l-Hamâm ve Hedîli’t-Tayr adlı eseri.

              Durumları Hakkında Etraflı Bilgi Bulunmayan Kişilere Ait
              Bulduğum Bazı Edebiyat Kitapları
               Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Necîh b. Ebû Hanîfe’nin Kitâbü’l-Afv ve’l-
           İ‘tizâr’ı, Muhammed b. Ebü’l-Hüseyin el-Kâtib’in Kitâbü’l-Elfâz’ı, Ebû Âsım
en-Nebîl’in Kitâbü’l-Afv ve’s-Safh’ı, el-Kindî’nin Kitâbü men Nesece Beyten fe
           Nübize bihî ve men Nesece Beyten fe Nüsibe ileyhi adlı eseri, İbnü’l-Harûn’un
           Kitâbü’l-Berâ‘a ve’l-Lesen’i, İbn Ebi’l-Avâzil’in Kitâbü’l-Berâ‘a ve’l-Lesen’i,
           Cündeyşâpûrî’nin Kitâbü’l-Hedâyâ’sı, Ebü’l-Fazl Ca‘fer’in Kitâbü’l-Eş‘âr
           ve’l-Müntehâbât min Akvâli’ş-Şu‘arâi’l-İslâmiyyîn’i, Sa‘d el-Bârî’nin Kitâbü
      Elhâni’l-Kutrubullî’si, İbn Hoşnâm’ın Kitâbü’ş-Şevâhid’i, Ebü’l-Cehm’in
           Kitâbü’l-İttisâl’i, Ebû Mâlik’in Kitâbü Halkı’l-İnsân’ı, Sinân’ın Kitâbü’t-
           Târîh’i, eş-Şatrancî’nin Kitâbü’l-Itr’ı, Ali b. Muhammed b. Sa‘d’ın Kitâbü
           Tercemeti Kitâbi’l-Filâha li’r-Rûm’u, el-Has‘amî’nin Kitâbü Edebi’ş-Şi‘r’i,


               Ebû Zekeriyyâ er-Râzî’nin Kitâbü’ş-Şerâb’ı, İbn Vahşiyye’nin
           Kitâbü’l-Filâha [en-Nabâtiyye]’si, el-Bendenîcî’nin Kitâbü’t-Tefkîh’i,
           er-Râzî’nin Kitâbü’l-Bâh’ı, Ali b. Ubeyde’nin Kitâbü’l-Müveşşah’ı, İbn Ab-
           bâd el-Mühellebî’nin Kitâbü’l-Ezmine’si, Saîd b. Sa‘dûn el-Attâr’ın Kitâbü’l-
      Evâil’i, Ebû Abdullah el-Ezdî’nin Kitâbü’l-Müşâkehe’si, es-Serahsî’nin
           Mu‘tazıd’a yazdığı Kitâbün fî Edebi’n-Nefs’i, Ebû Ca‘fer ed-Dâmeğânî’nin
           Kitâbü’d-Devleti’d-Deylemiyye’si, Abdurrahman b. Îsâ el-Hemedânî’nin
           Kitâbü’l-Elfâz’ı, Ali b. İsmâil’in Kitâbü Mezâhibi’l-Hutabâ’sı, Muhammed
           b. Sa‘d’ın Kitâbü’t-Tabakât’ı, Ebû Süfyân’ın Kitâbü’l-Ma‘rike ve’t-Târîh’i,
      İsmâil el-Hatbî’nin Târîh-i İsmâil’i Abdurrahman b. Saîd’in Kitâbü’ş-şeyb
           ve’l-hızâb’ı, Bahşel’in Kitâbü’s-Selveti’l-Müstahrac an Mevârîsi’l-Hükemâ
           ve Kitâbü Târîhi Vâsıt’ı, İbn Revsend et-Tâî’nin Kitâbü’l-cevâdi’l-feyyâh’ı,
           el-Hasan b. Bedr el-Leysî’nin Kitâbü’r-Redd ale’l-Cühhâl’i -bu eserde el-Kin-
           dî’yi fürûsiyyet (süvârilik)te üstün tutar-, Muhammed b. İshak el-Eh-
vâzî’nin Kitâbü Muhtasarı Kitâbi’n-Nahl’i, Yahyâ b. Ebû Bekir el-Mısrî’nin
           Kitâbü Târîh’i, el-Kindî’nin Kitâbü’s-Süyûf ve Sıfâtihâ adlı eseri.


              Kitâbü’l-Fihrist’in Dördüncü Makale’si tamamlandı. Böylece eserin bi-
          rinci cüzü tamam oldu. Bunu âlimlerin haberleri ve yazdıkları eserlerin ad-
          larından bahseden bu kitabın Beşinci Makalesi takip edecek. Bu makale
          beş fenne ayrılır. Layık olduğu şekliyle Allah’a hamdolsun. Salât ve selâm
efendimiz Muhammed ve temiz ailesine, şerefli ashabına olsun.


                                BEŞİNCİ MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
        Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
     Kitâbü’l-Fihrist’in Beşinci Makalesi Beş Fenne Ayrılır. Birinci Fen
Mu‘tezile ile Mürcie Kelâmcılarının Haberleri ve Kelâm ile Münâzara (Ce-
     del) İlminin Başlangıcı Hakkındadır

        Mu‘tezile Niçin Bu Adı Aldı?
         Muhammed b. İshak der ki: Ebü’l-Kâsım el-Belhî şöyle dedi: Mu‘te-
     zile’nin bu adı almasının sebebi şudur: Namaz kılanlardan büyük günah
işleyenlerin ne ad alacağı hakkında ihtilaf çıktı. Hâricîler “Onlar müşrik
     kâfirler ve fâsıklardır.” dediler. Mürcie ise “Onlar mümin ve müslüman-
     dır. Fakat fâsıktırlar (günahkârdırlar).” dediler. Zeydîler ile İbâzîler “On-
     lar münkirdiler. Ne müşrik ne de mümin değildirler. Fâsıktırlar.” dediler.
     Hasan[-ı Basrî] taraftarları “Onlar münafık ve fâsıktır.” dediler. Bunların
ihtilaf ettikleri hususta Mu‘tezile farklı bir görüşe vardı. “Biz ittifak ettikleri
     fâsıklık isimlendirmesini kabul ederiz. İhtilaf ettikleri küfür, iman, nifak,
     şirk isimlendirmelerini kabul etmeyiz.” dediler.
         Ebû Bekir b. el-İhşîd şöyle der: Bir grubun anlattığına göre Mu‘tezile’ye
     bu ad Hasan-ı Basrî zamanında verilmiştir. Bu bize göre doğru değil, böyle
bir şeyi rivayet etmedik. Bizim âlimlerimize göre bu ad Hasan’dan sonra
     çıkmıştır. Bunun sebebi şudur: Hasan ölünce onun meclisteki yerine Katâ-
     de oturdu. Amr b. Ubeyd ile bir grup ondan ayrıldı. Katâde onlara Mu‘te-
     zile dedi. Amr bunu duyunca bu adı kabul etti, rıza gösterdi. Arkadaşlarına
     “İ‘tizâl (ayrılma) Allah’ın kitabında övdüğü bir vasıftır. Böyle söylemesi hoş
bir tesadüftür, onu kabul edin.” dedi.

        Kader, Adl, Tevhîd Konularında İlk Konuşan Kimdir?
        [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî şöyle der: Kader ve i‘tizâl konusunda ilk konuşan
     Ebû Yûnus el-Esvârî’dir. Bu zât Esâvire’dendir (Esvariler). Sinseveyh diye
     tanınır. Onu Ma‘bed el-Cühenî takip etmiştir. Bir rivayete göre Süleyman
b. Abdülmelik bu konudan bahsetmiştir.


               Adl ve Tevhîd Meselelerinin Alındığı Kişilerin Adları
               Ebû Abdullah b. Abdûs’un hattıyla şunları okudum: “Ebü’l-Hasan Ah-
           med b. Yahyâ b. Ali b. Yahyâ el-Müneccim şöyle dedi: Bana babam, amcam
           Ahmed ve amcam Hârûn haber verdiler ve dediler ki: Bize Ebû Ya’lâ Zürkân
haber verdi. Ebû Ya‘lâ, Ebü’l-Hüzeyl’in talebesi olup adı Muhammed b.
           Şeddâd’dır. Ebû Ya‘lâ şöyle dedi: Bize Ebü’l-Hüzeyl el-Allâf Muhammed b.
           el-Hüzeyl bildirdi: “Bahsettiğim adl ve tevhîdi Osman et-Tavîl’den aldım.”
           Osman, Ebü’l-Hüzeyl’in muallimiydi. Ebü’l-Hüzeyl şöyle dedi: “Osman’ın
           bana haber verdiğine göre, o bunu Vâsıl b. Atâ’dan, Vâsıl ise Ebû Hâşim
      Abdullah b. Muhammed b. el-Hanefiyye’den, o da babası Muhammed b.
           el-Hanefiyye’den, Muhammed de babası Ali aleyhisselâm’dan, Ali ise Resû-
           lullah’tan (sav), Resûllullah Cebrâil’den vahiy yoluyla almıştır.”

               el-Hasan b. Ebi’l-Hasan el-Basrî
               Künyesi Ebû Saîd olup Hz. Ömer’in hilâfetinin sona ermesinden iki yıl
önce doğmuş, 110 (728) yılında 89 yaşında ölmüştür. Önce Horasan’da
           Rebî‘ b. Ziyâd’ın kâtibiydi. Sâbûr [şehrinde] Enes b. Mâlik’e de 3 yıl kadar
           kâtiplik yaptı. Abdurrahman b. el-Eş‘as’e biat edenlerdendir. Zâhit ve âbid-
           lerdendi. İbnü’l-Eş‘as yenilip adamları takip edilince, Hasan, el-Haccâc’ın
           huzuruna çıktı. Haccâc onu tenkit ettiyse de affetti. Hasan sonra Haccâc’a
güvenmedi, ölümüne kadar gizlendi. Haccâc’ın ölümünü öğrenince onu
           zemmederek “Ey Allah’ım onu sen öldürdün. Sünnetine (idaresine) son
           ver.” dedi. Sonra “Az gören küçük bir yarasa bize geldi. Onun kaynamış bir
           suyu var, sefalet ve azap içinde onu dağıtır, göğüslerine vurarak ve tehditler
           savurarak ‘Beni tanıyın, beni tanıyın’ diyor. Biz seni tanıdık. Allah ve iyi
kişiler seni sevmedi. Kısa parmaklı elini bana uzattı. Vallahi bu elde Allah
           yolunda hiçbir dizgin terlemedi.” dedi.
              Hasan-ı Basrî’nin Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kur’ân -bir grup bu kitabı rivayet
           eder-, [Kitâbün] ilâ Abdülmelik b. Mervân fi’r-reddi ale’l-Kaderiyye adlı
           eserleri vardır.


              Vâsıl b. Atâ
               Adı Ebû Huzeyfe Vâsıl b. Atâ olup Benî Dabbe’nin veya Benî Mahzûm’un
           mevlâsı olduğu söylenir. Medine’de doğdu. el-Gazzâl lakabıyla anılır. Zira na-
           muslu kadınları tanımak, sadakasını onlara vermek için iplik pazarında çok
bulunurdu. Boynu uzun, râ harfini söyleyemeyen peltek bir kişiydi. Bununla
           beraber çok ve güzel konuşurdu. Söz söylemeye muktedirdi. Veciz konuşur-
           du. Bu kabiliyeti ona konuşurken râ harfini kullanmama imkânını verirdi.
           Beşşâr b. Bürd’den bahsederken “Ebû Muâz denen bu körü öldürecek adam
           yok mu? Suikast düzenlemek gulâtın âdeti olmasa yatağında onun karnını
deşecek birini gönderirim. Bu suikastı Ukayl veya Sedûs kabilelerinden biri
           üzerine alır.” demiştir. Bu sözünde râ harfini kullanmadı. Beşşâr için, “Ebû
           Muâz künyeli âmâ” dedi; Beşşâr ve İbn Bürd kelimelerini de kullanmadı.
           Âmâ dedi; “darîr (kör)” kelimesini kullanmadı. “Gulât’ın âdeti.” dedi; “Mu-
           gîriye veya Mansûriyye’nin huyu/âdeti” demedi. “Be‘astü” kelimesini kullan-
dı; “erseltü” demedi. “Alâ madce‘ihî (yatağında) dedi; [eş anlamlı olan] “alâ
           firâşihî” ifadesini kullanmadı. Benî Ukayl’ı zikretmesinin sebebi Beşşâr’ın
           onların mevlâsı olmasıdır. Benî Sedûs’u söylemesi Beşşâr’ın onların arasında
           oturmasındandır. Harflerden kaçınmak zordur, bilhassa râ gibi çok kullanılan
           bir harften kaçınmak daha zordur. Vâsıl, Ebû Hâşim Abdullah b. Muham-
med b. el-Hanefiyye’ye yetişti. Bu zât, Hasan-ı Basrî’nin meclisine devam
           ederdi. Çok sustuğu için dilsiz sanılırdı. Vâsıl’ın boynu çok uzundu. Bu se-
           beple Amr b. Ubeyd tarafından ayıplanmıştır. “Boynu böyle olanda hayır
           yoktur.” demiştir. Vâsıl usta olunca ve üstünlüğü ortaya çıkınca Amr “Ferâset
           de bazen yanılır.” demiştir. [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî “Vâsıl Medine halkından-
dır. 80 yılında doğmuş, 131 (748) yılında ölmüştür.” demiştir. Kitâbü’l-Men-
           zile beyne’l-Menzileteyn, Kitâbü’l-Fütyâ, Kitâbü’t-Tevhîd adlı eserleri vardır.
           Talebelerinden adı bilinmeyen birinin Kitâbü’l-Meşrikıyyîn min Ashâbi Ebî
           Huzeyfe ilâ İhvânihim bi’l-Mağrib adlı birkaç kitaptan meydana gelen eseri
           vardır. Bunlardan biri Kitâbü’s-Sebîl ilâ Ma‘rifeti’l-Hakk adlı eseridir.

      Amr b. Ubeyd
              Adı Ebû Osman Amr b. Ubeyd b. Bâb’dır. Benî Temîm’den Benü’l-Ade-
           viyye’nin sonra Benî Hanzala’nın mevlâsıdır. Ebü’l-Kâsım el-Belhî şöyle der:
           Bâb, Abdurrahman b. Semûre tarafından Kâbil’de esir alınmıştı. Önce Benî
           Akîl’in, sonra Benî Arâra’nın mevlâsı oldu. Amr, Vâsıl b. Atâ ile aynı yılda


           -80 senesinde- doğdu. Kumral, orta boylu, gayretliydi, iki gözü arasında
           (alnında) secde izi vardı. Ebû Ca‘fer el-Mansûr’un arkadaşıydı. İkisinin be-
           raber haberleri vardır. Defalarca el-Mansûr’a nasihatta bulunmuştur, bu na-
           sihatları meşhurdur. Basra’dan Mekke’ye giderken Merrân yani Râci‘ denen
yerde 144 (761) yılında 64 yaşında öldü. Bir halifenin kendisinden aşağıda
           bir kişiye ağıt yaptığı görülmemiş olmakla beraber el-Mansûr onun için şu
           mersiyeyi söylemiştir:
                   “Allah kabirde yatan seni mübârek kılsın, Merrân’da ona uğradım.
                   Öyle bir kabir ki, Allah’ın kulu, mümin, huşû sahibi, Kur’ân’a inanan bir
mümin içinde yatıyor.
                   Eğer zaman bize iyi bir kişiyi bâki kılsaydı Ebû Osman Amr’ı bırakırdı.”
               Amr b. Ubeyd’in Hasan[-ı Basrî’]den naklen Kitâbü’t-Tefsîr adlı bir eseri
           ile Kitâbü’l-Adl ve’t-Tevhîd, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kaderiyye adlı eserleri vardır.

               Amr ve Vâsıl’dan Alanların Adları
      Vâsıl ve Amr’dan ilim öğrenenler, bilinen kitabı olmayanlar arasında
           Ebû’l-Hüzeyl’in hocası Ebû Amr Osman b. Hâlid et-Tavîl, Ebû Hafs Ömer
           b. Ebû Osman eş-Şimezî vardır. Ebû Hafs, Kitâbü’t-Tefsîr’i Amr ve Ha-
           san’dan rivayet eder.

               Ebü’l-Hüzeyl el-Allâf
      Ebü’l-Hüzeyl Muhammed b. Hüzeyl el-Allâf, Abdülkays’ın mevlâsıdır.
           Hüzeyl, Ubeydullah b. Mekhûl el-Abdî’nin oğludur. Ebü’l-Hüzeyl 131 veya
           134 yılında doğdu. Kelâm ilmini Osman b. Hâlid et-Tavîl’den öğrendi. SNe
           Vâsıl ne de Amr ile karşılaşmıştır. Ebü’l-Aynâ’, “Ebü’l-Hüzeyl 226 (841) yı-
           lında Samarra’da öldü.” der. Bu sırada 104 yaşındaydı. Ona ne zaman doğdu-
ğunu sordular. “135 yılında doğdum.” dedi. [Buna göre 91 yaşında olmalı.]
           1   Vâsıl b. Atâ el-Gazzâl çok uzun boyunluydu. Bundan dolayı Amr b. Ubeyd onu ayıpladı. Vâsıl, Amr
               ile münâzara yapmak istediği gün gelince, konuşmaya başlamadan Amr onu gördü. “Sahibinin felah
               bulmayacağı bir koyun görüyorum.” dedi. Vâsıl bunu duydu. Selâm verip ikisi arasında ilişki olduğu
               için Amr ile münâzaraya oturunca “Sanatı ayıplayanın onu yapanı da ayıpladığını duymadın mı?” dedi.
               Amr istircâ (yani innâ lillah ve innâ…) etti. “Ey Ebû Huzeyfe bunu tekrarlamayacağım.” dedi. Sonra
               Amr’la münâzara etti. Onu susturdu. Vâsıl’ın Kitâbü Esnâfi‘l-Mürcie, Kitâbü’t-Tevbe, Kitâbü’l-Menzile
               beyne’l-Menzileteyn, Râ’sız Hutbe, Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Hutab fi’t-Tevhîd ve’l-Adl, Kitâbü mâ
               cerâ beynehû ve beyne Amr b. Ubeyd, Kitâbü’-sebîl ilâ ma‘rifeti’l-Hakk, Kitâbün fi’d-Da‘va, Kitâbü Ta-
               bakâti Ehli’l-İlm ve’l-Cehl ve başka eserleri vardır. Hayatına dair haberler çoktur.
           2   Ebü’l-Hüzeyl Muhammed b. el-Hüzeyl b. Abdullah b. Mekhûli’l-Abdî, Allâmü’l-Mütekellim diye tanı-
               nır. İ‘tizâl mezhebinde Basralıların hocası, en büyük âlimlerdendi. Mu‘tezile mezhebinde çeşitli görüş-
               leri, meclisleri, münâzaraları vardır.


           Başka bir zamanda doğum tarihi sorulunca “Ebeveynim bana İbrâhim b.
           Abdullah b. Hasan öldürüldüğünde 10 yaşında olduğumu söylediler.” dedi.
           İbrâhim ise 145 yılında öldürüldü. Ebü’l-Hüzeyl’in bu sözü 135 yılında
           doğduğuna delildir. Ebü’l-Hüzeyl halife Mütevekkil’in hilâfetinin başında
      235 (849) yılında vefat etti. Bu sırada 100 yaşındaydı. Ömrünün sonun-
           da bunamıştı. Yalnız mezhebinin esaslarını biliyordu. Münâzaracılara kar-
           şı koymada ve muhaliflerle tartışmada güçsüzlemiş, hafızası zayıflamıştı.
           Sâlih b. Abdülkuddûs’ün bir çocuğu ölmüştü, çok üzülmüştü. Ebü’l-Hü-
           zeyl üzüntüsünü arzetmek için onun yanına gitti. Aklının karıştığını gör-
dü. Ona “Çocuğunun ölümüne bu kadar üzülmenin sebebini anlamıyo-
           rum. Zira insan senin nazarında ot gibiydi.” dedi. Sâlih “Ey Ebü’l-Hüzeyl
           “Onun Kitâbü’ş-Şükûk’u okuyamadığına üzülüyorum.” dedi. O da “Ey Sâ-
           lih Kitâbü’ş-Şükûk nedir?” dedi. “Benim yazdığım bir kitap, onu okuyan
           mevcut olanın gerçekte olup olmadığından, olmayanın da olduğundan
şüphe eder.” dedi. Ebü’l-Hüzeyl de “Sen de oğlunun öldüğünden şüphelen.
           Öldüyse ölmedi san. Her ne kadar Kitâbü’ş-Şükûk’u okumadıysa da onu
           okuduğundan şüphelen.” dedi.
              Ebü’l-Hüzeyl’in Mîlâs adlı bir kitabı vardır. Milâs ise bir Mecûsî idi.
           Müslüman olmasının sebebi ise şudur: Mîlâs, Ebü’l-Hüzeyl ile düalistler-
den (seneviyyeden) bir grubu topladı. Ebü’l-Hüzeyl onlara galip geldi. Bu-
           nun üzerine Mîlâs müslüman oldu. Ebü’l-Hüzeyl’in Hüzeyl adında bir oğlu
           vardı. Kelâmcıydı, kitabı yoktu.
               Bir kimse Ebü’l-Hüzeyl’i durdurarak önüne çıktı, onun yakasını tutup
           “Elbiseni çıkar. Bu konuda delilin ne öğreneyim.” dedi. Ebü’l-Hüzeyl: “Bu
konuda delilim ‘Elbiseni çıkar.’ sözüdür. Sen yakamı tuttun, çıkarmama
           imkân yok. Elini çek çıkarayım.” dedi. O da “Git Allah aşkına hücceti bı-
           raksan bu sırada bırakırdın.” dedi. Elbisesini bıraktı. 230 yılında Ebü’l-Hü-
           zeyl Bağdat’a gitti. Yüz yaşını geçmiş, kör olmuştu. Eserleri: Kitâbü’l-İmâme
           alâ Hişâm, [Kitâbün] alâ Ebî Şemmer fi’l-İrcâ‘, Kitâbü Tâ‘atin lâ Yurâdül-
lah bihâ, Kitâbün ale’s-Sofestâ’iyye, Kitâbün [er-Redd] ale’l-Mecûs, Kitâbün
           [er-Redd] ale’l-Yahûd, Kitâbü’t-Tevlîd ale’n-Nazzâm, Kitâbü’l-Va‘d ve’l-
           Va‘îd, Kitâbü Makteli Gaylân, Kitâbün ile’d-Dımaşkıyyîn, Kitâbü’l-Mecâlis,


           Kitâbü’l-Hucce, Kitâbü Sıfâtillah bi’l-Adli ve Nefyi’l-Kabîhi, Kitâbü’l-Hucce
           ale’l-Mülhidîn, Kitâbü Tesmiyeti Ehli’l-Ahdâs, Kitâbun [er-Redd] alâ Dırar fî
           Kavlihî “İnnellahe Yağdibü men Fe‘alehû”, Kitâbün [er-Redd] ale’n-Nasârâ,
           Kitâbü Mesâil fi’l-Harekât ve Gayrihâ, Kitâbün [er-Redd] alâ Ammâri’n-Nas-
rânî fi’r-Reddi ale’n-Nasârâ, Kitâbün fi Sıfati’l-Gadab ve’r-Rızâ Minallahî
           Celle Senâ’ühû, Kitâbu’s-Suht ve’r-Rızâ, Kitâbü’l-Mahlûk alâ Hafsı’l-ferd,
           Kitâbü’r-Redd alâ Mükeyyefi’l-Medînî, Kitâbü’l-Hadd alâ İbrâhim, Kitâbü’r-
           Redd ale’l-Gaylâniyye fi’l-İrcâ‘, Kitâbün alâ Hafsı’l-Ferd fî Fe‘ale ve Yef‘ulü,
           Kitâbün ale’n-Nazzâm fî Tecvîzi’l-Kudreti ale’z-Zulm, Kitâbün ale’n-Naz-
zâm fî Halkı’ş-Şey’i ve Cevâbihî anhu, Kitâbü’r-Redd ale’l-Kaderiyye ve’l-Mü-
           cebbira, Kitâbün alâ Dırar ve Cehm ve Ebî Hanîfe ve Hafs fi’l-Mahlûk,
           Kitâbün ale’n-Nazzâm fi’l-İnsân, Kitâbü’r-Redd alâ Ehli’l-Edyân, Kitâbün
           fî Cem‘i’l-Esnâf, Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü’l-Harekât, Kitâbün fî Halkı’ş-Şey’
           ani’ş-Şey’, Kitâbü’t-Tefehhüm ve Harekâtı Ehli’l-Cenne, Kitâbü Cevâbi’l-Kub-
bâ’î, Kitâbün alâ men Kâle bi Ta‘zîbi’l-Etfâl, Kitâbü’z-Zafer alâ İbrâhim,
           Kitâbün ale’s-Seneviyye, Kitâbü’l-Cevâhir ve’l-A‘râz, Kitâbü’l-Havz ve’ş-Şefâ‘a
           ve Azâbi’l-Kabr, Kitâbü’r-Reddi alâ Ashâbi’l-Hadîs fi’t-Teşbîh, Kitâbü Tesbî-
           ti’l-A‘râz Kitâbü’s-Sem‘ ve’l-Basar Amilâ em Umile bihimâ?, Kitâbü’l-İnsân
           mâ Hüve, Kitâbü Alâmâti Sıdkı’r-Rasûl, Kitâbü Tûli’l-İnsân ve Levnihî ve
      Te’lîfihî, Kitâbün fi’s-Savti mâ Hüve?
                [Ebü’l-Hüzeyl’in] talebelerinden biri Zürkân denen, Ebû Ya‘lâ Mu-
           hammed b. Şeddâd olup Kitâbü’l-Makâlat -küçük-, Kitâbü’l-Mahlûk adlı
           eserleri vardır.

              el-Usvârî
      Adı Ebû Ali Amr b. Fâid el-Usvârî olup Basra kelâmcılarının büyüklerin-
           dendir. Muhammed b. Süleyman b. Ali el-Hâşimî’nin hizmetindeydi. Esâvi-
           re’dendi. Amr b. Ubeyd’e ulaştı, ondan okudu. Amr’la münâzaraları vardır. 200
           (816) yılından kısa bir süre sonra vefat etti. Amr b. Fâid, Muhammed b. Süley-
           man’ın huzurunda Ebü’l-Münzir Sellâm el-Kârî’ye “Hak kimdendir?” dedi.


           Sellâm “Allah’tandır.” dedi. O da “Hakkı ortaya çıkaran kimdir?” dedi. O da
           “Allah’tır.” dedi. Ebü’l-Münzir “Bâtıl kimden gelir?” dedi. O da “Allah’tan”
           dedi. Ebü’l-Münzir “Hükümsüz bırakan kimdir?” dedi. Sellâm sustu, cevap
           veremedi. Onun kitapları …

      Bişr b. el-Mu‘temir
               Ebû Sehl Bişr b. el-Mu‘temir Kûfe’dendir. Bağdatlı olduğu da söylenir.
           Zamanında Mu‘tezile’nin büyüklerinden, reislerindendi. Aynı zamanda
           şiir ve ahbâr râvisiydi. Şairdi, şiirlerinin çoğu müzdevicdir. Kelâm, fıkıh
           ve başka konulardaki kitapları şiire çevirirdi. Yukarıda şiir ve şairler hak-
kındaki bahiste çevirdiklerinden bahsettik. Âlimlerden bir grup onu Ebân
           el-Lâhikî’den üstün tutarlardı. Getirdiği deliller hakkında 300 yaprak kadar
           tutan bir kasidesi vardır. Onun gibi muhammes ve müzdevic yazan kimse
           görülmemiştir. Abras hastasıydı. İlerlemiş yaşta 210 (825) yılında vefat etti.
               Câhız der ki: “Bişr b. el-Mu‘temir, Ebü’l-Hüzeyl’i eleştirir, münafık ol-
duğunu söylerdi. Onu şöyle tavsif ederdi: Ebü’l-Hüzeyl için bilmediği-
           ni insanlar yanında biliyor gibi görünmek, bildiğini bilmiyor gibi görün-
           mekten ve de sefillerden olduğu hâlde insanlar nezdinde yüksek tabakadan
           görünmek, yüksek tabakadan olduğu hâlde sefil görünmekten daha çok
           hoşuna giden bir şeydir. Ona, görünüşün önemli ve ciddi olup için değer-
siz olması, görünüşün değersiz olup için önemli ve ciddi olmasından daha
           hoş gelir. Nifak çıkarmak ihlaslı olmaktan daha çok hoşuna giderdi. Kabul
           görmüş bâtıl, onun nezdinde kabul görmemiş hakikatten daha sevimlidir.”
               Bişr’in zikrettiğimiz nazma çevirilerinden başka nesirle yazılmış kitap-
           ları şunlardır:
      Kitâbü’r-Redd alâ men Âbe’l-Kelâme, Kitâbü’r-Redd ale’l-Havâric, Kitâbü’l-
           Küfr ve’l-İmân, Kitâbü’l-Va‘îd ale’l-Mücbire, Kitâbün alâ Kulsûm ve Ashâbi-
           hi, Kitâbü Te’vili Müteşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbün ale’n-Nazzâm, Kitâbün alâ
           Dırar fi’l-Mahlûk, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mülhidîn, Kitâbü’r-Redd ale’l-Cühhâl,
           Kitâbü’r-Redd alâ Ebi’l-Hüzeyl, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’l-İstitâ‘a alâ Hişâm
b. el-Hakem, Kitâbü’l-Adl, Kitâbün ale’l-Esam fi’l-Mahlûk, Kitâbü’t-Tevellüd
           ale’n-Nazzâm, Kitâbün alâ Ashâbi’l-Kader, Kitâbün alâ Firind fi’l-İstitâ‘a,
           Kitâbün fi’l-Menzile beyne’l-Menzileteyn, Kitâbün fi’l-Etfâl ale’l-Mücbire.


              en-Nazzâm
              Ebû İshak İbrâhim b. Seyyâr b. Hânî en-Nazzâm. Abîd oğullarından
           Ziyâdîlerin mevlâsıdır. Atalarından biri köle olmuştu. Kelâmcı, şair ve
           edipti. Ebû Nüvâs’ı çok severdi, hakkında yazdığı birçok beyiti vardır. Ebû
      Nüvâs şu şiirinde ona işaret eder:
                 “Felsefe yaptığını iddia edene söyle, sen bir şey söyledin ama çok şeyden
                 mahrum oldun.”
               Şiirinde felsefî kelâm yolunu tuttu. Bununla beraber belâgatı güzel,
           sözleri hoştu. Şiirin hakkını verirdi. Abdülvehhâb es-Sekafî hakkında şöyle
der: “Vallahi o bana, korkudan sonra emniyetten, hastalıktan sonra iyileş-
           mekten, kuraklıktan sonra bolluktan, fakirlikten sonra zenginlikten, sevgi-
           linin itaatinden, zorda kalanın ferahlamasından ve körpe gençlikle beraber
           bitmek tükenmek bilmeyen vuslattan daha hoştur.”
              Şiirlerinden bir örnek:
      “O kadar inceldi ki, elbiseleri soyulsa latifliğinden hava onu giydirir
                 (uçurur).
                 Tekrar tekrar bakmak onu yaralar. Göz ucuyla bakılmasından şikâyet eder.”
              Söylendiğine göre, bir gün Ebü’l-Hüzeyl onun yanına vardı. O, bu iki
           beyti okuyordu. Ona “Ey Ebû İshak bu ancak hayalî bir tenasül uzvu ile
yapılır.” dedi. Şu da onun şiirlerindendir:
                 “Onu bağışlayarak kınıyorum ve kalbimin kıvrımları arasındaki duyguları
                 umursamıyorum.
                 Tenkit ve serzeniş dalgalarından korkarak, şikâyet ediyorum. Halîm
                 kişinin kalbinde cehaletten bir nasip vardır.
      Ona boyun eğiyor, hatta onun günahına kendi günahım gibi tövbe
                 ediyorum.”
               en-Nazzâm Tavâvîs’in arkadaşı Hamaveyh’in evinde [230/845 yılında]
           öldü. Onun Kitâbü İsbâti’r-Rusul, Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbün [er-Redd] alâ As-
           hâbil-Heyûlâ, Kitâbü’r-Redd ale’d-Dehriyye, Kitâbü’r-Redd alâ Ashâbi’l-İsneyn,
      Kitâbü’r-Redd alâ esnâfi’l-Mülhidîn, Kitâbü’t-Ta‘dîl ve’t-Tecvîz, Kitâbü’l-Ma‘ri-
           fe, Kitâbü Takdîr, Kitâbü’l-Kader, Kitâbün fi’l-Muhâl, Kitâbü’l-Mah-
           lûk ale’l-Mücbire, Kitâbün fi’l-Adl, Kitâbü’l-Birek, Kitâbü’l-Müsteti‘,


           Kitâbü’t-Tevellüd, Kitâbü’l-Va‘îd, Kitâbü’l-Cevâbât, Kitâbü’n-Neks, Kitâbü’l-
           Cüz’, Kitâbü’l-Me‘ânî alâ Mu‘ammer, Kitâbü’t-Tafra, Kitâbü’l-Mükâme-
           ne, Kitâbü’l-Müdâhale, Kitâbün fi’l-Âlemi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Âlemi’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-Hades, Kitâbü’l-İnsân, Kitâbü’l-Mantık, Kitâbü’l-Harekât,
      Kitâbü’l-Cevâhir ve’l-A‘râz, Kitâbü’l-Arûs, Kitâbü’l-Erzâk, Kitâbü Harekâti
           Ehli’l-Cenne, Kitâbü Halkı’ş-Şey’, Kitâbü’s-Sıfât, Kitâbün fi’l-Kur’ân mâ
           Hüve?, Kitâbü’l-Efâ‘îl, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mürcie adlı eserleri vardır.

              ed-Dımaşkî
              Adı Kâsım b. Halîl olup Ca‘fer b. Mübeşşir kuşağındandır. Kitâbü
      İmâmeti Ebî Bekir, Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü Tefsîri’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Va‘îd,
           Kitâbü’l-Adli fî Esnâfi’l-Mu‘tezile, Kitâbü’l-Mahlûk adlı eserleri vardır.

              Îsâ b. Subeyh el-Murdâr
               Adı Ebû Mûsâ Îsâ b. Subeyh el-Murdâr olup Mu‘tezile’nin büyüklerin-
           den, ileri gelenlerindendir. Bişr b. el-Mu‘temir’den okudu. Bağdat’ta Mu‘te-
zile inancını ortaya koydu. Bu inanç (mezhep) ondan yayıldı. Sılhî “Îsâ
           226’da (841) öldü.” der. Hayyât da aynı şeyi söyler. Onun talebelerinden
           birine rastladığını ve kendisine “Biz birbirimizle buluştuğumuzda sevgimizi
           göstermiş olmayız. Ancak ittifak ettiğimizde göstermiş oluruz.” dediğini
           söyler. Ebû Muhammed el-Yezîdî, Me’mûn’a Îsâ b. Subeyh’ten bahsederken
şöyle der:
                 “Ey Rabbini birleyen hükümdar. Hâkimin Bişr b. el-Velîd eşektir.
                 Elinde Kur’ân’ın ve hadisin söylediği delil olan kişinin şehadetini kabul
                 etmez.
                 İlâhının ihâta edilebilen bir cisim olduğunu söyleyen kimsenin şehadetini
adaletten sayar.
                 Tevhid inancını cebr fikri ile karıştırmasa Merîsî’nin Rabbine imanı yakînî
                 olur.”
              Îsâ, Bişr b. el-Mu‘temir’in davetini kabul edenlerdendi. Kitâbü’t-Tev-
           hîd, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mücbire, Kitâbü’l-Adl, Kitâbü’l-Mesâil ve’l-
      Cevâbât, Kitâbü’l-Lutf, Kitâbü’r-Redd ale’n-Nasârâ, Kitâbün [er-Redd]
           alâ Ebî Kurrâti’n-Nasrânî, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mülhidîn, Kitâbü’t-Ta‘dîl


           ve’t-Tecvîz, Kitâbün [er-Redd] ale’l-Ahbâr (Yahudi Âlimleri) ve’l-Mecûs fi’l-Adl
           ve’t-Tecvîz, Kitâbü’r-Redd ale’l-Cehmiyye, Kitâbü Usûliddîn, Kitâbü’l-Mah-
           lûk ale’n-Neccâr, Kitâbü’l-Adl ale’l-Mücbire, Kitâbü kelâmi ehli’l-İlm ve
           Ehli’l-Cehl, Kitâbü’t-Ta‘lîm, Kitâbü’l-Bedel ale’n-Neccâr, Kitâbü’l-Ma‘ri-
fe alâ Sümâme, Kitâbü’l-Ma‘rife ale’ş-Şehhâm, Kitâbu Halkı’l-Kur’ân,
           Kitâbü’l-Kudre ale’z-Zulmi ale’n-Nazzâm, Kitâbü mâ Cerâ beynehû ve bey-
           ne’l Basriyyîn, Kitâbü Fünûni’l-Kelâm, Kitâbün alâ Ashâbi İctihâdi’r-Re’y,
           Kitâbü’l-Adl -mükerrer-, Kitâbü mâ Sü’ile anhü’l-Mücbire, Kitâbü’t-Teğan-
           nüm cevâbü Kitâbi’t-Tevbe, Kitâbü’n-Nasîha, Kitâbü men Kâle bi Ta‘zî-
bi’l-Etfâl, Kitâbü’d-Diyâne, Kitâbü’t-Tevbe -mükerrer-, Kitâbü’l-İktisâd,
           Kitâbü Ahbâri’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Müsterşidîn.

              Muammer es-Sülemî
               Adı Ebü’l-Mu‘temir olup meânî mezhebi mensuplarının reisiydi. Adı-
           nın Ebû Amr Muammer b. Abbâd es-Sülemî olduğu da söylenir. Basra’da
oturan Benî Süleym’dendi. Sonra Bağdat’a göç etti. Mu‘tezile mezhebiyle
           ilgili en-Nazzâm ile aralarında münâzaralar oldu. Muammer, Bişr el-Mu‘te-
           mir’i hicvetti. Bütün şiiri budur:
                  “Abraş yüzünden hastalık fışkırır. Koğuculuğu din sayar, kalbi hastadır.”
               215 (830) yılında vefat etti. Kitâbü’l-Me‘ânî, Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü İl-
leti’l-Karastûn ve’l-Mir’ât, Kitâbü’l-Cüz’üllezî lâ Yetecezzâ ve’l-Kavli bi’l-A‘râ-
           zı ve’l-Cevâhiri, Kitâbü’l-Leyl ve’n-Nehârî ve’l-Emvâl adlı eserleri vardır.


                 “İtiraf eden bir kulum ben. Bedevinin de şehirlinin de bahsettiği [o]
                 ihsanını arayan bir köleyim.
                 Sen ki kuluna eski-yeni nimetler verdin, üstüne de insanlar arasında
                 dilden dile dolaşan nimetler ekledin.
      Göz önünde olmayan itaatim daima hazır, hiçbir zaman onu şüphe ve
                 başka şey ifsad etmedi.
                 Eğer affedersen bu senden beklediğim bir şeydir. Eğer yardım elini
                 uzatırsan Mevlâ’n da sana yardım eder.”
               Sümâme’nin Kitâbü’l-Hucce, Kitâbü’l-Husûs, ve’l-Umûm fi’l-Va‘îd,
      Kitâbü’l-Ma‘ârif (Kitâbü’l-Ma‘rife), Kitâbün [er-Redd] alâ Cemî‘i men Kâle
           bi’l-Mahlûk, Kitâbü’r-Redd ale’l-Müşebbihe, Kitâbü’l-Mahlûk ale’l-Mücbire,
           Kitâbü Na‘îmi Ehli’l-Cenne, Kitâbü’s-Sünen adlı eserleri vardır.

              Ca‘fer b. Mübeşşir
               Adı Ebû Muhammed Ca‘fer b. Mübeşşir es-Sekafî’dir. Bağdat Mu‘te-
zilesindendir. Fakih, kelâmcı, hadisçiydi. Mensupları arasında hatipliği,
           belâgatı, reisliğiyle tanınırdı. Aynı zamanda dindar, zâhit ve namuslu bir
           kişiydi. Kelâm ilmini bilen Hubeyş adlı bir kardeşi vardı. Ca‘fer’in dengi ve
           menendi değildi. Ca‘fer 234 [848] yılında vefat etti.
                Kitâbü’l-Eşribe,   Kitâbü’s-Sünen      ve’l-Ahkâm,    Kitâbü’l-İctihâd,
      Kitâbü’l-Hikâye ve’l-Mahkî, Kitâbü’l-Ma‘ârif ale’l-Câhız, Kitâbü Tenzî-
           hi’l-Enbiyâ, Kitâbü’l-Hucce alâ Ehli’l-Bid‘a, Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensûh,
           Kitâbü’t-Tahâre, Kitâbü’l-Âsâri’l-Kebîr, Kitâbü Me‘âni’l-Ahbâr ve Şerhihâ,
           Kitâbü’d-Dâr, Kitâbün [er-Redd] alâ Ashâbi’l-Lutf, Kitâbü’l-Emri bi’l-
           Ma‘rûf ve’n-Nehyi ani’l-Münker, Kitâbü’l-Mesâ’il ve’l-Cevâbât, Kitâbü’l-Ha-
rac, Kitâbü Nakzı Kitâbi İbn Şebîb fi’l-İrcâ’, Kitâbü’l-Yakîn alâ Burgûs
           fi’l-Mahlûk, Kitâbü’l-İcmâ‘ mâ Hüve?, Kitâbü’t-Tevhîd alâ Esnâfi’l-Müşeb-
           bihe ve’l-Cehmiyye ve’r-Râfıza, Kitâbün [er-Redd] alâ Ashâbi’l-Kıyâs ve’r-Re’y
           adlı eserleri vardır.


              Ebû Osman el-Câhız
               Adı Ebû Osman Amr b. Bahr b. Mahbûb olup Ebü’l-Kalemmes Amr
           b. Kal‘ el-Kinânî sonrasında da Fukaymî’nin mevlâsıdır. Dedesi nesî uy-
           gulamasını idare edenlerden biriydi. Câhız’ın yakından dedesi zenci idi,
kendisine Fezâre denirdi. Amr b. Kal‘ın devecisiydi. Ebû Ubeydullah bize
           söyledi, ona Muhammed b. Muhammed, Ebü’l-Abbas Muhammed b. Yezîd
           en-Nahvî’den naklen şunları söylemiş: “Üç kişiden daha fazla ilme hırsı olan
           insan görmedim. Bunlar el-Câhız, el-Feth b. Hâkân, İsmâil b. İshak el-Kâ-
           dî’dir. el-Câhız eline hangi kitap geçse onu baştan sona okurdu. Feth ise
ayakkabısında kitap taşırdı. Helaya gitmek yahut namaz kılmak için Müte-
           vekkil’in meclisinden kalkarsa kitabını çıkarır, onu mütalaa ederdi. Gitmek
           istediği yere kadar kitaba bakardı. Meclise dönerken de aynı şeyi yapardı.
           İsmâil b. İshak’a gelince onun yanına ne zaman girdimse onu bir kitaba ba-
           karken veya bir kitabı bulmak için kitapları karıştırırken görürdüm.”
      Bize Ebû Ubeydullah söyledi, ona Muhammed b. Yahyâ söylemiş. Mu-
           hammed, Ebû Mûsâ el-Hâşimî’den naklen şöyle der: “Câhız’ın şöyle dedi-
           ğini işittim: ‘Benim yaşım Ebû Nüvâs’ın yaşına yakındır. el-Cemmâz’dan
           daha yaşlıyım.’ Bir zamanlar el-Câhız Dîvânü’r-resâil’de İbrâhim b. el-Abbas
           es-Sûlî’ye vekâlet ederdi.” es-Sûlî şöyle der: Bana Ahmed b. Yezîd el-Mühel-
lebî babasından naklen şunu söyledi. Babası demiş ki: el-Mu‘tez “Ey Yezid,
           Câhız’ın öldüğü haberi geldi.” deyince, ben ona “Halife sağ olsun, izzeti
           devam etsin.” dedim. Bu olay 255 (869) yılında vuku buldu. Mu‘tez “Ben
           onu yanıma getirmek ve yanımda oturtmak istiyordum.” dedi. Ben ise “O,
           ölmeden önce felçliydi dolayısıyla hareket edemiyordu.” dedim.
      İbn Ebî Ca‘fer diye tanınan Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed bana şöyle
           söyledi. el-Câhız hastalıktan şikâyet ettiği tabibine bir gün şunları söyledi:
           “Vücudumda zıtlıklar anlaşmış. Soğuk bir şey yersem ayağımdan, sıcak bir
           şey yersem başımdan şikâyet ediyorum.” Ebû Ubeydullah bana söyledi, ona
           Muhammed b. el-Abbas en-Nahvî söylemiş: el-Câhız’ı “Ben sol yanımdan
felçliyim. Makasla kesilse duymam. Sağ yanımdan nikrisliyim (gut hasta-
           lıklıyım). Sinek konsa şikâyet ederim. Böbrek taşı dolayısıyla zor idrar ya-
           parım. Daha da beteri doksan altı yaşındayım.” derken duydum.


               el-Câhız şöyle der: “Halife Me’mûn imâmetle ilgili kitaplarımı okuyun-
           ca onları güzel bulmuş, el-Yezîdî’ye onları okuyup muhteviyatı hakkında
           kendisine bilgi vermesini emretmiş. Ben yanına vardığımda halife Me’mûn
           bana “Aklına güvendiğimiz, haberine inandığımız biri bu kitaplardaki sana-
tın sağlam, bilgilerin çok faydalı olduğunu söyledi. Biz ise ona ‘Çoğu defa
           tavsif, gözle görmeyi geçer.’ dedik. Kitapları kendim görünce gözle görme-
           nin tavsif edileni geçtiğini gördüm. Kitapları iyice incelediğimde, görmek
           nasıl tavsifi aşıyor ve onun ilerisine geçiyorsa incelemenin de görmeyi aştığı
           ortaya çıktı. Bu eserler anlaşılması için müellifinin hazır olmasını gerektir-
mez, [kişiyi] onları anlatana muhtaç kılmaz. Bütün gerekli bilgileri (hak-
           ları) inceleyerek mânaların derinliğini belâgatlı bir anlatım biçimi ve kolay
           bir ifade ile birleştirir. Hem halka hem hükümdarlara hem avama hem de
           aydınlara hitap eder.” dedi.
               Muhammed b. İshak der ki: “Câhız kendisini ve eserlerini yüceltmek
için [naklettiği] bu sözlerde mübâlağa etmiştir. Me’mûn bir telifi (eseri)
           nasıl böyle metheder? Bulgarların hükümdarına 100 yapraktan fazla bir
           mektup yazdı. Bu risâleyi yazarken kimseden yardım almadı, ne Kur’ân’dan
           bir âyet ne de herhangi bir felsefeciden söz nakletti. Öyle anlaşılıyor ki
           el-Câhız diline boyun eğmiştir.”

el-Câhız’ın Sözlerinden Seçtiklerimiz
               Muhammed b. Abdülmelik ez-Zeyyât’a yazdığı bir risâlede şöyle der:
           “Menfaat sevgiyi, zarar vermek düşmanlığı doğurur. Zıtlık düşman olmayı,
           hevesin zıddı usancı, arzuya uymak sevgiyi doğurur. Güven sükûneti, hıya-
           net nefreti, adalet kalplerin birleşmesini, zulüm ayrılığı, güzel ahlâk ünsi-
yeti, çekingenlik vahşiliği (uzaklaşmayı), kibir kızgınlığı, tevazu dostluğu,
           cömertlik övgüyü, cimrilik tenkidi, gevşeklik ve ağır davranma hasreti, ih-
           tiyat sevinci, tekdir pişmanlığı, kaçınma özrü, kaçınma özrü, tedbirli olmak
           nimetin devamını, küçümseme düşmanlığı, iddialaşma şerrin ve helâkin
           başlangıcını doğurur. Bunların hepsinin ifrat ve tefrit durumları vardır. Sı-
nırları doğru çizilirse sonuçları doğru olur. Aşırı cömertlik saçıp-savurmay-
           la, aşırı tevazu zilletle, aşırı böbürlenme düşmanlıkla, sözünde durmamakta
           aşırılık ise kimseye itimat etmemekle sonuçlanır. Bu da mümkün değildir.
           Arkadaşlıkta ifrat kötü kişilerle arkadaşlığa, aşırı çekingenlik sana nasihat
           verenlerden uzaklaşmaya yol açar.”


               Bir kitabının bir faslında şöyle der: “Hakkım olmamakla beraber Emî-
           rü’l-mü’minîn’in önem verdiği husus olan Kur’ân’ın mahlûk olması ve Benî
           Hâşim, Abdüşems ve Mahzûm oğullarının faziletleri hakkında yazdım.
           Yoksa A‘zel ve Râmih yıldızlarının üstünde hatta Ayyûk yıldızının üstünde
oturmak, filozof taşı ticareti yapmak, ankâ kuşunun dizginini tutarak bü-
           yük hükümdara götürmek istedim.” der.
               el-Câhız 255 (869) yılında Mu‘tez’in hilâfeti zamanında öldü.
           Kitâbü’l-Hayevân adlı meşhur eseri yedi cüzdür. Sonradan başka bir cüz
           ilâve etmiştir. Bu cüze Kitâbü’n-Nisâ demiştir. Burada kadın-erkek arasın-
daki farklardan bahseder. Sonra Kitâbü’l-Biğâl adında bir cüz daha ilâve
           etmiştir. Bu iki kitabı Câhız’ın, künyesi Ebû Yahyâ olan varrâkı, Zekeriyyâ
           b. Yahyâ b. Süleyman’ın, hattıyla gördüm. Kitâbü’l-Hayevân’a Kitâbü’l-İbil
           adında bir kitap daha ilâve etmişlerdir. Bu el-Câhız’ın sözü değildir, ona
           yakın bir ifade taşımaz. Kitâbü’l-Hayevân adlı eseri Muhammed b. Abdül-
melik ez-Zeyyât’a ithaf etmiştir.
               Meymûn b. Hârûn şöyle der: “el-Câhız’a Basra’da çiftliğin/arazin var
           mı?” diye sordum. Gülümsedi, “Biraz mutfak eşyası ve câriyem, bu câ-
           riyeye hizmet eden başka bir câriye, bir erkek hizmetçi ve bir de eşek var.
           Kitâbü’l-Hayevân’ı Muhammed b. Abdülmelik’e hediye ettim. Bana 5000
dinar (altın) verdi. Kitâbü’l-Beyân ve’t-Tebyîn’i İbn Ebî Duâd’a hediye et-
           tim, bana 5000 dinar verdi. Kitâbü’z-Zer‘i ve’n-Nahl’i İbrâhim b. el-Abbas
           es-Sûlî’ye hediye ettim, bana 5000 dinar verdi. Basra’ya ıslah ve gübreleme
           gerektirmeyen bir çiftliğim olduğu hâlde döndüm.” dedi.

              Kitâbü’l-Hayevân’ın Cüzlerinin Tertibi
      Birinci cüzün başı: Allah seni şüpheden himaye etsin, şaşkınlıktan koru-
           sun ve seninle marifet arasında bir bağ kursun.
               Sonu: Hâricîlerden bir adamın sözü: Öldürücü darbe vuran kişinin [aç-
           tığı yaranın] tedavisi saçaksız kumaş gibidir.
              İkinci cüzün başı: Ebü’l-Yakzân buna benzer bir iştikakta şöyle demiştir.
      Sonu: Vallahi Sehl b. Hârûn’a dair haberde onu nereye koyduğumu bil-
           miyorum.


              Üçüncü cüzün başı: Allah’ın tevfikiyle güvercinden ve Allah’ın ona ver-
           diklerinden bahsetmeye başlıyoruz.
              Sonu: Burada faydası büyük, etkisi açık, övgüye layık bir iş vardır.
              Dördüncü cüzün başı: Karınca ve zerre/küçük karınca hakkında söz.
      Sonu: Kerdebûsü’l-Mâzî şöyle dedi.
              Beşinci cüzün başı: Allah’ın adıyla Arapların ve Acemlerin ateşine dair
           sözü tamamlamaya başlıyoruz.
               Sonu: Onun yanına vardığımızda, sanki biz, bolca yağmurun suladığı
           bir bahçenin kenarına inerdik.
      Altıncı cüzün başı: Biz yazı [çeşitleri], onlara eşlik eden şeyler ve genel
           olarak onların fayda ve imkanlarından bahsetmiştik.
              Sonu: Ebü’l-Müsennâ Irak’ta refaha erdi ve halkına un yemeyi öğretti.
              Yedinci cüzün başı: Hayvan cinslerinin hisleri. Allah’ım! Kovulmuş şey-
           tandan sana sığınırız.
      Sonu: Demirden halkalar giyerler. Sanki onlar, uyuza yakalanmış, üzeri-
           ne katran sürülmüş başıboş [develer] gibidir.
               Kitâbü’l-Beyân ve’t-Tebyîn’in iki nüshası vardır: Birincisi ve ikincisi. İkin-
           ci nüsha daha doğru ve daha mükemmeldir. İkinci nüshadan birinci cüzün
           başı…
      [Diğer kitapları:] Kitâbü’z-Zer‘i ve’n-Nahl, Kitâbü’l-Farkı beyne’n-Ne-
           bî ve’l-Mütenebbî, Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü Cevâbâti Kitâbi’l-Ma‘rife,
           Kitâbü Mesâili Kitâbi’l-Ma‘rife, Kitâbü’r-Reddi alâ Ashâbi İlhâm, Kitâbü
           Nazmi’l-Kur’ân -üç nüshası var-, Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Kur’ân, Kitâbü Fazî-
           leti’l-Mu‘tezile, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Müşebbihe, Kitâbü’l-İmâme alâ Mez-
hebi’ş-Şîa, Kitâbü Hikâyeti Kavli Esnâfi’z-Zeydiyye, Kitâbü’l-Osmâniyye,
           Kitâbü’l-Ahbâr ve Keyfe Tesıhhü, Kitâbü’r-Redd ale’n-Nasârâ, Kitâbü Gannâ-
           mi’l-Mürbidd, Kitâbü’r-Redd ale’l-Osmâniyye, Kitâbü İmâmeti Muâviye, Kitâbü
           İmâmeti Beni’l-Abbas, Kitâbü’l-Fityân, Kitâbü’l-Kuvvâd, Kitâbü’l-Lüsûs,
           Kitâbü Zikri mâ beyne’z-Zeyddiyye ve’r-Râfıza, Kitâbü’l-Muhâtabât fi’t-Tev-
hîd, Kitâbü Sınâ‘ati’l-Kelâm, Kitâbü Tasvîbi Ali fi’t-Tahkîmi’l-Hakemeyn,


           Kitâbü Vücûbi’l-İmâme, Kitâbü’l-Esnâm, Kitâbü’l-Vükelâ ve’l-Müvekkilîn,
           Kitâbü’ş-Şâribi ve’l-Meşrûbi, Kitâbü İftihâri’ş-Şitâ’ ve’s-Sayf, Kitâbü’l-Mu‘al-
           limîn, Kitâbü’l-Cevârî, Kitâbü Nevâdiri’l-Hasan, Kitâbü’l-Buhalâ’, Kitâbü
           Fark mâ beyne Benî Abdüşems ve Mahzûm, Kitâbü’l-Urcân ve’l-Bür-
sân, Kitâbü Fahri’l-Kahtâniyye ve’l-Adnâniyye, Kitâbü’t-Terbî‘ ve’t-Ted-
           vîr, Kitâbü’t-Tufeyliyyîn, Kitâbü Ahlâki’l-Mülûk, Kitâbü’l-Fütyâ, Kitâbü
           Menâkıbi Cündi’l-Hılâfe ve Fazâ’ili’l-Etrâk, Kitâbü’l-Hâsidi ve’l-Mahsûd,
           Kitâbü’r-Reddi ale’l-Yahûd, Kitâbü’s-Surahâ’ ve’l-Hücenâ’, Kitâbü’s-Sûdân ve’l-
           Bîzân, Kitâbü’l-Me‘âd ve’l-Me‘âş, Kitâbün-Nisâ, Kitâbü’t-Tesviye beyne’l-Arab
ve’l-Acem, Kitâbü’s-Sultân ve Ahlâkı Ehlihî, Kitâbü’l-Vâ‘id, Kitâbü’l-Büldân,
           Kitâbü’l-Ahbâr, Kitâbü’d-Delâle alâ Enne’l-İmâmete Farzun, Kitâbü’l-İstitâ‘a
           ve Halkı’l-Ef‘âl, Kitâbü’l-Mukayyenîn ve’l-Gınâ ve’s-San‘a, Kitâbü’l-Hedâyâ
           -ona nisbet edilir-, Kitâbü’l-İhvân, Kitâbü’r-Reddi alâ men Elhade fî Kitâbil-
           lâh [azze ve celle], Kitâbü Âyi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Âşıkı’n-Nâşî ve’l-Mütelâşî,
      Kitâbü Hânûti Attâr, Kitâbü’t-Temsîl, Kitâbü Fazli’l-İlm, Kitâbü’l-Mîzâh ve’l-
           Cidd, Kitâbü Cemhereti’l-Mülûk, Kitâbü’s-Savâlice, Kitâbü Zemmi’z-Zinâ,
           Kitâbü’t-Tefekkür ve’l-İ‘tibâr, Kitâbü’l-Hücce ve’n-Nübüvve, Kitâbün ilâ İbrâ-
           him el-Müdebbir fi’l-Mükâtebe, Kitâbü İhâleti’l-Kudre ale’z-Zulmi, Kitâbü
           Ümmehâti’l-Evlâd, Kitâbü’l-İ‘tizâl ve Fazlihî ani’l-Fazîle, Kitâbü’l-Ah-
târ ve’l-Merâtib ve’s-Sınâ‘ât, Kitâbü Uhdûseti’l-Âlem, Kitâbü’r-Reddi alâ
           men Ze‘ame Enne’l-İnsâne Cüz’ün lâ Yetecezzâ, Kitâbü Ebi’n-Necm ve
           Cevâbihî, Kitâbü’t-Tüffâh, Kitâbü’l-Üns ve’s-Selve, Kitâbü’l-Hazmi ve’l-Azmi,
           Kitâbü’l-Kibri’l(-kiberi’l)-Müstahsen ve’l-Müstakbeh, Kitâbü Nakzı’t-Tıbb,
           Kitâbü Anâsıri’l-Âdâb, Kitâbü Tahsîni’l-Emvâl, Kitâbü’l-Emsâl, Kitâbü Faz-
li’l-Feres alel’l-Himlâc.

              el-Câhız’ın risâlelerinden benim kaydettiklerim
              Risâle ilâ Ebi’l-Ferec Necâh fî İmtihâni Ukûli’l-Evliyâ, Risâle ilâ Ebi’n-
           Necm fi’l-Haraci, Risâle fi’l-Kalem, Risâle fî Fazli İttihâzi’l-Kütüb, Risâ-
           le fî Kitmâni’s-Sirr, Risâle fî Medhi’n-Nebîz, Risâle fî Zemmi’n-Nebîz,
      Risâle fi’l-Afvi ve’s-Safh, Risâle fî İsmi’s-Sekr, Risâle fi’l-Âmili ve’l-Me‘mûl,
           Risâle fi’l-Hilye, Risâle fî Zemmi’l-Küttâb, Risâle fî Medhi’l-Küttâb,


           Risâle fî Medhi’l-Varrâkîn, Risâle fî Zemmi’l-Varrâkîn, Risâle fî men Tüsem-
           mâ mine’ş-Şu‘arâi Amrân, Risâle fî Fartı Cehli Ya‘kûb b. İshak el-Kindî, Risâle
           fi’l-Keremi ilâ Ebi’l-Ferec b. Necâh, Risâletü’l-Yetîme, Risâle fî Mevti Ebî Har-
           bi’s-Saffâr el-Basrî, Risâle fi’l-Mîrâs, Risâle fî Kimyâi’l-Kimyâ, Risâle fi’l-İstib-
dâd ve’l-Müşâvere fi’l-Harbi, Risâle fi’r-Reddi ale’l-Kavliyye.

              Kitâbü’l-Esedi ve’z-Zi‘bi, Kitâbü’l-Mülûki ve’l-Ümemi’s-Sâlife ve’l-Bâkiye,
           Kitâbü’l-Kuzât ve’l-Vülât, Kitâbü’l-Âlim ve’l-Câhil, Kitâbü’n-Nerdi ve’ş-Şat-
           ranc, Kitâbü Gışşi’s-Sınâ‘ât, Kitâbü Husûmeti’l-Hûl ve’l-Ûr, Kitâbü Ze-
           vi’l-Âhât, Kitâbü’l-Muganniyîn, Kitâbü Ahlâkı’ş-Şuttâr.

      [Chester Beatty nüshasının hâmişine sonradan şu not ilâve edilmiştir:]

              “İbnü’l-Furât’ın hattıyla İbnü’n-Nedîm’in zikretmediği el-Câhız’ın risâ-
           lelerine ait şu notu buldum, buraya naklettim. Bazı risâleler tekrarlanıyor:

              Risâle ilâ Ahmed b. İsrâil, Risâle ilâ Ahmed b. el-Müneccim fî Hıfzı’l-Lisân,
           Risâle ilâ Ahmed b. el-Müneccim -diğer-, Risâle ilâ Süleyman b. Vehb, Risâ-
le ilâ Hasan b. Vehb, Risâle ilâ Muhammed b. Abdülmelik fi’l-Gazâbi ve’r-
           Rızâ, Risâle fi’ş-Şükri, Risâle fi’l-Ciddi ve’l-Hezl, Risâle fî Vasfi Kitâbi Hal-
           kı’l-Kur’ân -ve ona gönderilen diğer 5 risâle-, Risâle ilâ Muahmmedi’l-Yezîdî
           -akl, hilm vs. konularda İbn Necâh’a yazılan 4 risâle-, Risâle ilâ Ebî Amra
           Ahmed b. Saîd ve ona yazılan 3 başka risâle, Risâle ilâ Ubeydillah b. Yahyâ,
      Risâle ilâ İbn Ebî Du’âd fî Kitâbi Nazmi’l-Kur’ân, ona yazılan Risâle fî Sıfati
           Kitâbi’l-Fütyâ, Risâle ilâ Ebi’l-Velîd b. Ahmed fi’l-Kibri, Risâle ilâ Aydân b.
           Ebî Harb, ona yazılan başka iki Risâle, Risâle fî Itâbi’l-Menhûle, Risâle ilâ
           Ahmed b. Hamdûn en-Nedîm fî Sıfâti’n-Nedîm, Risâle ilâ Ahmed b. el-Mü-
           debbir, Risâle ilâ Ahmed b. Ebî Avn fî Hıfzı’s-Sirr ve’l-Lisân, Risâle ilâ Emî-
ri’l-Mü’minîn el-Muntazır-billâh, Risâle ilâ Ahmed b. el-Hatîb.

              [İbnü’l-Furât’ın yazısıyla olan not burada sona erer.]


              Ahmed b. Ebî Duâd
               Eseri olmamasına rağmen İbn Ebî Duâd’dan bahsettik. Zira o, Mu‘te-
           zile’nin ileri gelenlerinden, onu açığa vurmak için uğraşanlardan, men-
           suplarını müdafaa eden ve Mu‘tezile’yi destekleyenlerden biriydi. Adı
      Ebû Abdullah Ahmed b. Ebû Duâd b. Cerîr b. Mâlik b. Abdullah b.
           Abbâd b. Sellâm b. Mâlik b. Abdühind b. Lahm b. Mâlik b. Faks b. Me-
           ne‘â b. Devs b. ed-Deyl b. Ümeyye b. Huzâfa b. Züher b. İyâd b. Nizâr
           b. Mead’dır. Basra’da doğdu. Yahyâ b. Eksem’in yetiştirdiği kişilerdendi.
           Onu Me’mûn’la o tanıştırdı. Me’mûn vasıtasıyla Mu‘tasım’la tanıştı. So-
yunda ondan daha şerefli, daha akıllı, daha cömert biri yoktu. İyâd’dan
           olduğu da iddia edildi. Kitâbü’l-Mesâlib’de ondan bahsettim. Muhalled b.
           Bekkâr onu şöyle hicvetti.
                 “Sen bana göre İyâd’dansın. Söze ne hacet katıksız Arapsın, Arap, Arap!
                 Bunda haksızlık yok.
      Baldırlarının, uyluklarının kılı huzama (yabani şebboy) ve sümâm (bir
                 çeşit nebat)dır. Göğsündeki kaburga çıkıntıları misvak ve ok (neb‘)
                 ağacıdır.
                 Hareket etsen senden deve kuşu, kınalı ceylan ve büyük sıçanlar kaçar.
                 Eğer insanlar beni senin hakkında yalanlarsa suçum yok. Sonra Hâm’ın
oğulları Nabâtîlerden Hâşimî dediler.
                 Arapsın Arap, Hâşimî vesselâm.”
              Ahmed’in birkaç oğlu vardı. Onlara garip isimler, künyeler verdi. Bunlar
           arasından Ebü’l-Velîd sivrildi. Babasının sağlığında kadı oldu. Babasından
           bir ay kadar önce öldü. Ebü’l-Velîd’in fıkha dair birkaç kitabı vardır. Ebû
      Hanîfe mezhebindeydi. İleride kendisinden etraflıca bahsedeceğiz. Ahmed
           b. Ebû Duâd 240 (854) yılında Mütevekkil’in hilâfeti zamanında felçten
           öldü. Kitabını bilmiyoruz.

              Ca‘fer b. Harb
              Adı Ebü’l-Fazl Ca‘fer b. Harb el-Hemedânî olup Hemedân’dandır. Za-
manında Mu‘tezile’nin reisiydi. Dindar, namuslu, vera‘ sahibiydi. Halife
           el-Vâsık’ın meclisinde münâzaraya katıldığı, bu sırada namaz vakti gelip


           meclistekilerin kalktıkları, Vâsık’ın onlara namaz kıldırdığı, Ca‘fer’in
           mestlerini çıkarıp tek başına ayrı namaz kıldığı söylenir. Meclistekilerden
           ona en yakın olan Yahyâ b. Kâmil’di. Ca‘fer’in öldürülmesinden korktuğu
           için gözyaşları yanaklarına akıyordu. Olayı nakleden kişi “Sonra Ca‘fer
mestlerini giyip meclise döndü. Vâsık başını öne eğdi. Sonra mecliste-
           kiler münâzaraya başladılar.” Dışarı çıktıklarında Ahmed b. Ebû Duâd,
           Ca‘fer’e “Bu yırtıcı aslan (Vâsık) senin bu davranışına tahammül etmez.
           Eğer bunda ısrar edersen meclise gelme.” dedi. Ca‘fer ise “Sen zorlamaz-
           san meclise gelmem.” dedi. Ahmed “Öyleyse gelme.” dedi. Râvi şöyle
der: İkinci meclis tertiplenince Vâsık gelenlere baktı, Ca‘fer’i göremedi.
           “İyi şeyh nerede?” dedi. Ahmed “O verem hastası yatmaya ihtiyacı var.
           Halifenin meclisi buna uygun değil.” dedi. Vâsık “Öyle mi?” dedi. Ca‘fer
           bir daha meclise gelmedi. 236 (850) yılında elli dokuz yaşında vefat etti.
           Kitâbü Müteşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İstiksâ, Kitâbü’l-Usûl, Kitâbü’r-Redd
alâ Ashâbi’t-Tabâi‘ adlı eserleri vardır.

              el-İskâfî
               [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî şöyle der: Adı Ebû Ca‘fer Ahmed b. Ebû Duâd
           el-İskâfî’dir. Semerkandlıdır. İlim, zekâ, bilgi, namusluluk, gayretlilik, pis-
           liklerden uzak olma bakımından hayret edilecek bir hâli vardı. Akranla-
rından hiçbirinin yaşamadığı kadar uzun yaşadı. Mu‘tasım onu çok sever,
           öne çıkarır, ona kolaylık sağlardı. Duyduğuma göre o konuşunca halife
           dinler, meclistekiler o konuşmasını bitirinceye kadar bir harf söylemezler-
           di. Sözünü bitirdiği zaman Mu‘tasım onlara bakar “Kim bu sözleri, beyâ-
           nı bırakır da gider.” derdi. Ona “Ey Muhammed bu mezhebi mevlâlara
teklif et. Kim kabul etmezse bana bildir. Ona yapacağımı yaparım.” derdi.
           İskâfî 240 (854) yılında öldü. Muhammed b. Îsâ Burgûs onun öldüğünü
           duyunca secde etti. Altı ay sonra öldü. el-İskâfî önce terziydi. Babası,
           anası onu kelâm öğrenmeye gitmekten menederlerdi. Para kazanmasını
           isterlerdi. Ca‘fer b. Harb onu yanına aldı. Kazanacağı paranın karşılığı
olarak anasına her ay 20 dirhem gönderirdi. Kitâbü’l-Latîf, Kitâbü’l-Bedel,


           en-Nazzâm’a karşı iki ayrı tabiatla tek bir fiilin işleneceğine dair yazdığı
           Kitâb’ı, Hz. Ali’nin üstünlüğü hakkında Kitâbü’l-Makâmât fi Tafdîli Ali
           aleyhisselâm, Kitâbü İsbâti Halkı’l-Kur’ân, Kitâbü’r-Redd ale’l-Müşebbihe,
           Kitâbü’l-Mahlûk ale’l-Mücbire, Kitâbü Beyâni’l-Müşkil alâ Burgûs, Hafs’ın
kitabına reddiye olarak yazdığı Kitâbü’t-temvîh, Hüseyin en-Neccâr’ın ki-
           tabına reddiye olarak yazdığı Kitâbü’r-Redd alâ men Enkera Halkı’l-Kur’ân,
           Kitâbü’ş-Şerh li Ekâvîli’l-Mücbire, Kitâbü İbtâli Kavli men Kâle bi-Ta‘zî-
           bi’l-Etfâl, Kitâbü Cümeli Kavli Ehli’l-Hakk, Kitâbü’n-Ne‘îm, Kitâbü mâ İh-
           telefe fîhi’l-Mütekellimûn, Kitâbün alâ Hüseyn fi’l-İstitâ‘a, Kitâbü Fazâ’ili Ali
aleyhisselâm, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü’l-Kutb, Kitâbün [er-Redd] alâ Hişâm,
           Kitâbü Nakzı Kitâbi İbn Şebîb fi’l-Va‘îd.

              İbnü’l-İskâfî
              Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Muhammed el-İskâfî, belâgat sahibi bir kâtipti.
           Mu‘tasım birçok kâtibi bırakıp onu divanlarından birinin başına tayin etti.
      Kitâbü’l-Mi‘yâr ve’l-Müvâzene fi’l-İmâme adlı eseri vardır.

              Mu‘tezile’den kendine has fikirleri olan ve çoğunluktan
              ayrılanların bahsi
              Muhammed b. İshak der ki: Bu grubu bir dönemden itibaren burada
           zikredeceğiz. Sonra hâlis Mu‘tezile’den olanlara döneceğiz, onları sırayla za-
manımıza kadar getireceğiz. Güven Allah’adır.

              el-Esam
               [Müellif ] der ki: Sümâme Me’mûn’a, Ebû Bekir el-Esam’ı anlatıyor, sö-
           zünü uzatıyordu. Bir gün ona şöyle dedi: “Ey Emîrü’l-mü’minîn sen hali-
           fesin, o halktan bir adam. Onu görsen etkilenirsin.” Me’mûn Irak’a gelince
      Sümâme’ye “Anlattığın arkadaşın nerede? Getir onu himaye edelim.” dedi.
           Ben “Ey Emîrü’l-mü’minîn senden önce gitti yani sen gelmeden öldü.” de-
           dim. el-Esam fakir bir kimseydi ve fakirliğe çokça sabır gösterirdi. Bir gün
           arkadaşları ona “Herkes arkadaşından faydalanmıştır. Kadılık ve dünya ni-
           metlerinden başka şeylere nâil olmuşlardır. Biz ise senin vasıtanla bir şey
elde etmiyoruz.” dediler. O da “Ben, benimle arkadaşlığınızın dünyalık için
           olduğunu zannetmiyordum.” dedi. Mu‘tezile’nin sayılı adamlarındandı,


           Hz. Ali taraftarıydı. Bundan dolayı ayıplanırdı. Mu‘tezile onu hâlis olan-
           ların zümresinden çıkardı. 200 veya 201 yılında (815-817 arası) vefat etti.
                Kitâbü Tefsîri’l-Kur’ân, Kitâbü Halkı’l-Kur’ân, Kitâbü’t-Tevhîd,
           Kitâbü’l-Hucce ve’r-Rüsûl, Kitâbü’l-Âyi’lletî Tes’elü anha’l-Mücbira, Kitâbü’l-
      Beyân an Esmâ’illahi Azze ve Celle, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü İftirâki’l-Üm-
           me ve İhtilâfi’ş-Şiye‘, Kitâbü Emri bi’l-Ma‘rûf ve’n-Nehyi ani’l-Münker,
           Kitâbü’r-Reddi alâ Hişâm fi’t-Teşbîh, Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’l-Harekât,
           Kitâbü’l-Câmi‘ ale’r-Râfıza, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mücbirâ fi’l-Mahlûk,
           Kitâbü’r-Reddi alâ Dehriyye, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mülhide, Kitâbü’r-Redd ale’l-
      Yahûd, Kitâbü’r-Redd ale’l-Mecûs, Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü Resâili’l-E’imme
           fi’l-Adli, Kitâbü’r-Reddi alâ men Kâle bi’s-Seyfi, Kitâbü’r-Redd alâ Ehli’l-Fet-
           vâ, Kitâbü’l-Mûcez fi’r-Rusül, Kitâbü’r-Reddi ale’z-Zenâdika, Kitâbü Ma‘ri-
           feti Vücûhi’l-Kelâm, Kitâbü mâ Delle aleyhi’l-Kitâb ve’s-Sünne ve Sıfatü’l-Ke-
           bâ’ir ve Sığâriha adlı eserleri vardır.

el-Fûtî
                Adı Hişâm b. Amr el-Fûtî -Vâv’ın sükûnuyladır. Arapçada böyle ol-
           ması gerekir.- olup Ebü’l-Hüzeyl’in talebelerindendi. Sonra ondan ayrıl-
           dı. Mu‘tezile ona karşı birleşip ondan yüz çevirdiler. İbnü’l-İhşîd de böyle
           der. el-Fûtî Basra halkındandı, deniz yoluyla çeşitli yerlere gitti. Mu‘tezi-
le dâilerindendi. Şehirlerin halkından bir kısmı onun davetini kabul etti.
           Hişâm “Şeytân insanın içine asla girmez. Sadece dıştan vesvese verir. Al-
           lah bundan yücedir. İnsanı denemek için vesvesesini kalbe ulaştırır.” derdi.
           Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Esam fî Nefyi’l-Harekât, Kitâbu Hal-
           kı’l-Kur’ân, Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü Cevâbi Ehli Horasan, Kitâbün ilâ Eh-
li’l-Basra, Kitâbü’l-Usûli’l-Hams, Kitâbün [er-Redd] ale’l-Bekriyye, Kitâbün
           [er-Redd] alâ Ebi’l-Hüzeyl fi’n-Ne‘îm adlı eserleri vardır.

              Dırâr b. Amr
               Ebû Amr diye künyelenirdi, Mu‘tezile’nin bidatçılarındandı. Ebû Hanî-
           fe’nin talebesi Ebû Yûsuf namaz kılmak isteyince Dırâr onun yolu üzerinde
otururdu. Bir kurban bayramı günü bayram namazına giderken ona uğradı.
           Bu sırada Dırâr bir koyun kesmiş, derisini yüzüyordu. Ebû Yûsuf ona “Ey
           Ebû Amr bu ne hal? İmam namaz kılmadan koyun mu kesiyorsun?” dedi.


           Dırâr ona “Ben âlimlerle oturmanın seni terbiye ettiğini sanıyordum? Na-
           maz kılmasını bekleyeceğim hangi imam var?” dedi.
                Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü’-Redd alâ Cemî‘i’l-Mülhıdîn, Kitâbü’l-Mahlûk,
           Kitâbu Tenâkuzi’l-Hadîs, Kitâbü’d-Med‘uvve, Kitâbü’d-Delâle alâ Hade-
si’l-Eşyâ, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mülhıdîn, Müşebbihe’ye red olarak yazdığı on
           üç kitaptan meydana gelen Kitâb’ı, Mülhidlere reddiye olarak yazdığı altı
           kitaptan oluşan Kitâb’ı, çeşitli dinlerin mensuplarına reddiye olarak yazdığı
           on kitaptan oluşan Kitâb’ı, Kitâbü’l-Müsâvât, Kitâbü’l-Harâit, Kitâbü İs-
           bâti’r-Rusul, Kitâbü’r-Reddi alâ Aristatâlis fi’l-Cevâhir ve’l-A‘râz, Kitâbü’l-Er-
ba‘ Mesâil [fi’r-Reddi] alâ Ehli’l-Ehvâ, Kitâbü’d-Devleteyn, Kitâbü’t-Tah-
           rîş ve’l-İğrâ, Kitâbün ilâ Men Beleğa mine’l-Müslimîn, Kitâbü’l-Cümü‘a,
           Kitâbü’l-Ma‘rûf ve’ş-Şükr, Kitâbü Tefsîri’l-Kur’ân, Kitâbü’r-Reddi ale’z-Zenâ-
           dika, Kitâbü’l-Va‘îd, Kitâbü’l-Adedi’l-Muslih, Kitâbü’l-Fikri fi’llahi ale’l-Vâ-
           kıfa (5 kitap), Kitâbün [er-Redd] ale’l-Mürcie fi’ş-Şefâ‘a, Kitâbü İhtilâfi’l-Ec-
zâ’, Kitâbü’r-Reddi alâ Ashâbi’t-Tabâi‘, Kitâbü’r-Reddi ale’n-Nasârâ, Kitâbü
           Risâleti’s-Sûfiyyîn, Kitâbü İhtilâfi’n-Nâs ve İsbâti’l-Hucce, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Havâric, Kitâbü’l-Kader, Kitâbü’l-İrâde, Kitâbü’t-Teşbîh, Kitâbü’l-Me‘ûne
           fi’l-Hızlân, Kitâbü’l-Erzâk ve’l-Mülk ve’l-Âcâl ve’l-Etfâl, Kitâbü’l-Menkûlîn,
           Kitâbü’l-Ahbâr, Kitâbü’l-Esbâbi ve’l-İlmi ale’n-Nübüvve, Kitâbü’r Reddi
ale’l-Fudayliyye ve’l-Muhakkime fî Kavlihim “İnne’n-Nâse ale’d-Dîni ve İn Za-
           hara minhüm Gayrü’l-Hakkı”, Kitâbün ale’l-Mürcie fi’l-Esmâ’, Kitâbü’l-Men-
           zile beyne’l-Menzileteyn, Kitâbü Te’vîli’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Hakemeyn, Kitâbü
           Âdâbi’l-Mütekellimîn, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Ezârika ve’n-Necdâd ve’l-Mürcie,
           Kitâbü’r-Reddi ale’l-Vâkıfa ve’l-Cehmiyye ve’l-Gaylâniyye, Kitâbü’r-Reddi
ale’r-Râfızâ ve’l-Haşviyye, Kitâbü’r-Reddi alâ men Ze‘ame Enne’l-Enbiyâe İhte-
           lefet fî Sıfâtillahi Azze ve Celle, Kitâbü’r-Reddi alâ Mu‘ammer fî Kavlihî “İnne
           Muhammeden Rabbün”, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’l-Vasiyye, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Mugîriyye ve’l-Mansûriyye fî Kavlihâ “İnne’l-arza lâ Tahlû min Nebiyyin
           Ebeden.” Kitâbü’r-reddi ale’l-Haşviyye fî kavlihâ “İnne’n-Nebiyye İzâ İsteğfera
li-İnsânin Gufira le-hû.” Kitâbün [er-Redd] alâ Men Ze‘ame Enne’n-Nebiyye
           Terake mine’d-Dîni Şey’en ve Ennehû Kâne Ya‘lemü’l-Gaybe, Kitâbün fî En-
           ne’l-Esmâ’e lâ Tükâsü adlı eserleri vardır.


              Abbâd b. Selmân
               Adı Ebû Sehl Abbâd b. Selmân b. Ali olup Basralılardan sayılır. Basra
           ehlinden bir Mu‘tezilîdir ve Hişâm b. Amr’ın talebelerindendir. Bazı konu-
           larda Mu‘tezile’ye muhalefet eder, kendine has bazı fikirleri vardır. Ebû Ali
el-Cübbâî onun kelâmı iyi bildiğini söylerdi. Sonra “Keşke deliliği olmasa.”
           derdi. Anlatıldığına göre, Abbâd bir sofistle (şüpheciyle) konuştu. Sofist
           ona “Serap susuza görünür. O da onu su zannetmez mi? Sonra su olmadı-
           ğını anlamaz mı? Bütün itikadların yolunun böyle olduğuna itiraz etmezsin
           değil mi?” dedi. Abbâd da “Serap görüp de onu su sanan, sonra serap ol-
duğunu anlayan kimse Dicle’ye varınca onda su varken serap zanneder mi?
           Seraptan öğrendiklerinde insana hakikati gösteren hususlar vardır. Hissiyle
           su ile serabı ayırır.” dedi. Adam bir şey söyleyemedi.
              Abbâd’ın Kitâbü’l-İnkâr en Yahlika’n-Nâsü Ef‘âlehüm, Kitâbü Tesbîti
           Delâleti’l-A‘râz, Kitâbü İsbâti’l-Cüz’ü’llezî lâ Yetecezzâ adlı eserleri vardır.

      Ebû Saîd el-Husrî (el-Mısrî) es-Sûfî
              Mu‘tezile’dendi sonra aklı karıştı, bidate başladı.
             Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü’l-Mahlûk ale’l-Mücbire, Kitâbü’l-
           Îmân, Kitâbü Fazâ’ili Ali aleyhisselâm adlı eserleri vardır.

              Ebû Hafs el-Haddâd
      Bidatçılardandır. Önce Mu‘tezile’dendi. Kitâbü’l-Cârûf fî Tekâfü’i’l-Edil-
           le adlı eseri vardır. Bu kitaba Ebû Ali el-Cübbâî, el-Hayyât, el-Harîs el-Var-
           râk reddiyeler yazmışlardır.

              Îsâ es-Sûfî
              Ebû Mûsâ Îsâ b. el-Heysem Mu‘tezile’nin ileri gelenlerindendi. Sonra
sapıttı. İbnü’r-Râvendî ondan okudu. 245 (859) yılında öldü. Kitapları
           vardır.


              Ebû Îsâ el-Varrâk
              Ebû Îsâ Muhammed b. Hârûn b. Muhammed el-Varrâk münâzaracı
           kelâmcılardandır. Önce Mu‘tezile’dendi. Sonra işi karıştırdı. Senevîlerin
           (düalistlerin) mezhebiyle itham edilecek dereceye vardı. İbnü’r-Râvendî
kendisinden okudu.
               Kitâbü’l-Mâkâlât, Kitâbü’l-Hades, Kitâbü’l-İmâmeti’l-Kebîr, Kitâbü’l-İmâ-
           meti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Garîbi’l-Müstevfî (el-Meşrıkî) fi’n-Nevhi ale’l-Hayevân,
           Kitâbü İktisâsi Mezâhibi Ashâbi’l-İsneyn ve’r-Reddi aleyhim, Kitâbü’r-Red-
           di ale’n-Nasâra’l-Kebîr, Kitâbü’r-Reddi ale’n-Nasâra’l-Evsat, Kitâbü’r-Reddi
ale’n-Nasâra’l-Esğâr, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mecûs, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Yahûd
           adlı eserleri vardır.

              İbnü’r-Râvendî
              el-Belhî, Mehâsinü Horasan adlı eserinde şöyle der: Adı Ebü’l-Hüseyin
           Ahmed b. Yahyâ er-Râvendî olup Merverrûz halkından, kelâmcılardandı.
      Zamanında akranları arasında kelâm ilminde ondan daha usta, incelikle-
           rini, esaslarını daha iyi bilen yoktu. Önceleri gidişatı, mezhebi iyiydi, çok
           hayâlı idi. Sonra başına gelen bazı şeylerden dolayı bu durumunu bıraktı.
           Zira ilmi, aklından fazlaydı. Şairin dediği gibi oldu:
                 “Gençliğinde temiz kalana kim güç yetirir? Ve açıldığında bir örtülüye
kim hürmet eder?”
              Rivayete göre ölümü sırasında yaptıklarından tövbe etti, pişmanlık duy-
           du. Arkadaşlarının eziyetlerinden, onu meclislerinden uzaklaştırmalarından
           dolayı böyle olduğunu itiraf etti. Kitaplarının çoğu küfür doludur. Bunları
           Ebû Îsâ el-Yahûdî el-Ahvâzî için yazmış, bu adamın evinde ölmüştür.
      Onun için yazdığı lanetli kitapları arasında Kitâbü’t-Tâc vardır. Âlemin
           kadîm (ezelî) olduğuna deliller getirir. Kitâbü’z-Zümürrüd adlı eserinde
           peygamberleri tenkit eder, peygamberliği kabul etmez. Kitâbü Na‘ti’l-Hik-
           me adlı eserinde Allah’ın mahlûkatına emir ve nehiylerini kabul etmez.
           Kitâbü’d-Dâmiğ adlı eserinde Kur’ân’ın nazmını (metnini) tenkit eder.


           Kitâbü’l-Kazîb adlı eserinde Allah’ın eşya hakkındaki bilgisinin hâdis
           olduğunu, Allah’ın bu konuda bilgisiz iken kendisi için ilim yarattığını
           söyler. Kitâbü’l-Firind fi’t-Ta‘ni ale’n-Nebî aleyhisselâm, Kitâbü’l-Mercân
           fî [İhtilâfi Ehli’l-İslâm], Kitâbü’l-Lü’lü’e fî Tenâhi’l-Harekât adlı eserleri
vardır. İbnü’r-Râvendî şöyle der: Oturan bir ihtiyara rastladım. Elinde
           Kur’ân vardı. ‘Ve lillâhî mîzâbüs’s-semâvâti ve’l-arzı’ âyetini okuyordu.
           Selâm verip ona “Ey şeyh ne okuyorsun?” dedim. O da “Kur’ân yani
           ‘ve lillâhi mîzâbü’s-semâvâti ve’l-‘arzı’ âyetini okuyorum” dedi. Ona
           “Mîzâbü’s-semâvâti ve’l-arzı ile ne kastediliyor?” dedim. O da “Bildiğin
şu yağmur.” dedi. Ben “Müfessir böyle okursa hata olur. Âyet ‘Mîrâ-
           sü’s-semâvâti ve’l-‘arzı’ şeklindedir.” dedim. O “Affet Allahım! Ben kırk
           senedir mushafımda böyle okuyorum.” dedi. İbnü’r-Râvendî [254/859
           yılında] vefat etti.
               Kitâbü’l-Esmâ’ ve’l-Ahkâm: -iyi zamanında yazdı-, Kitâbü’l-İbtidâ
ve’l-İ‘âde, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü Halkı’l-Kurân, Kitâbü’l-Bekâ ve’l-Fenâ,
           Kitâbü’l-Vakf, Kitâbü’l-Haceri’l-Ahmar -sapıttığı sırada yazdı-, Kitâbü’l-Ha-
           ceri’l-Esved: -aynı sırada-, Kitâbü lâ Şey’e İllâ Mevcûd, Kitâbü’l-İstitâ‘a,
           Kitâbü Fazâ’ihi’l-Mu‘tezile, Kitâbü’r-Rü’ye, Kitâbü’l-İhticâc li Hişâm b.
           el-Hakem, Kitâbü’l-İnsân, Kitâbü’l-Hâssı ve’l-Âmm, Kitâbü’r-Reddi alâ
men Kâle bi Ramyi’l-Hareketi bi Basarih, Kitâbü’l-Cümel, Kitâbü İs-
           bâti’r-Rusül, Kitâbü Fesâdi’d-Dâri ve Tahrîmi’l-Mekâsib, Kitâbü’r-Red-
           di alâ men Nefa’l-Ef‘âl ve’l-A‘râz, Kitâbü’l-Mesâil ale’l-Hişâmiyye, Kitâbü
           Keyfiyyeti’l-İstidlâl, Kitâbü’l-A‘râz, Kitâbü’r-Reddi ale’z-Zenâdikâ, Kitâbü
           Hikâyeti Kavli Mu‘ammer ve İhticâcihi fi’l-Me‘ânî, Kitâbü’n-Nüket ve’l-
      Cevâbât ale’l-Mennâniyye, Kitâbü Keyfiyyeti’l-İcmâ‘ ve Mâhiyyetihî, Kitâbü
           İsbâti Haberi’l-Vâhid, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile fi’l-Va‘îd ve’l-Menzile
           beyne’l-Menzileteyn, Kitâbü’l-İdrâk, Kitâbü Hikâyeti İleli Hişâm fi’l-Cis-
           mi ve’r-Rü’ye, Kitâbü’l-Ahbâr ve’r-Reddi alâ Men Ebtale’t-Tevâtüre, Kitâbü
           Edebi’l-Cedel, Kitâbü Nakzı Kitâbi’z-Zümürrüd -kendi kitabına reddiye-,
      Kitâbü Nakzı’l-Mercân, Kitâbü Nakzı’d-Dâmiğ -tamamlayamadı- adlı
           eserleri de vardır.


               en-Nâşî el-Kebîr
               Adı Ebü’l-Abbas Abdullah b. Muhammed b. Abdullah b. Mâlik en-Nâşî
           olup Şirşîr diye tanınır. Enbâr halkındandır. Bağdat’a geldi, sonra Mısır’a
           gitti, orada öldü. Kelâmcı, şair, resâil yazarı (münşî), edebiyatı iyi bir ki-
şiydi. Kelâm sahasında aynı kafiye ile yazılmış 4000 beyitlik bir Kasidesi
           bulunur. Bu kasidede felsefe yolunu takip etmiş, zamanındaki kişilere göre
           kelâmcıların dışına çıkmıştır. Senevî (düalist) olduğu söylenir. Ebü’l-Kâ-
           sım el-Hicâzî’nin hattıyla şunu okudum: Nâşî’ye bu lakabın verilmesinin
           sebebi şudur: Cedelcilerden bir grubun meclisine girdi. Bu sırada delikanlı
bir gençti, Mu‘tezile mezhebi hakkında konuştu. Güzel konuşup münâza-
           ra yaptığı kişiyi susturdu. Bunun üzerine meclistekilerden yaşlı bir adam
           kalktı, gencin başını öptü. “Allah böyle gençlerden (nâşîden) bizi mahrum
           etmesin, her zaman böyle kişiler çıksın.” dedi. Ebü’l-Abbas bu adı hoş bul-
           du ve benimsedi. İbnü’l-Cüneyd bana böyle dedi.

      [Nâşî’nin Dâvûd b. Ali’ye reddiyesi vardır. Dâvûd’un oğlu Muhammed
           bu kitaba reddiye yazmıştır.]2

               eş-Şehhâm
               [Adı] Ebû Ya‘kûb Yûsuf b. Ubeydullah eş-Şehhâm olup Ebü’l-Hüzeyl
           el-Allâf ’ın talebesiydi. Kitâbü’l-İstitâ‘a ale’l-Mücbira, Kitâbü’l-İrâde, Kitâbü
      Kâne ve Yekûnü, Kitâbü Delâleti’l-A‘râz ve başka eserleri vardır.

               [Ebû Ali Cübbâî]
               Adı Muhammed b. Abdülvehhâb b. Sellâm olup Basra Mu‘tezilîlerin-
           dendir. Kelâm ilmini kolaylaştıran, zor meseleleri kolay ve anlaşılır hâle ge-
           tiren kişidir. Zamanında Basralı Mu‘tezilîlerin reisliği onda noktalanmıştı.

           1   Burada İrlanda Dublin, Chester Beatty, nr. 3315’teki nüsha sona erer. Bunu Şehid Ali Paşa, nr. 1934’teki
               nüsha takip eder. Başı “el-Vâsıtî” kelimesidir. Yazmaya yapılan ilâveler. Hindistan’daki Râcistan Kütüp-
               hanesi, nr. 51’dendir.
           2   Ebü’l-Abbas en-Nâşî’nin şiiri: “Şâdan’ı kim anlattıysa vasfında kem küm etti. Yanağında çiçek üzerine
               gül görünür. Koparılınca güzelliğinden dağdağan hâline gelir. Onun gözlerinden acayip (güzel) şey
               yoktur. Onlar zayıflasa da güçleri zayıflamaz.”


           Bu konuda itiraz edilmez. Ebû Ya‘kûb eş-Şehhâm ve başkalarından okudu.
           [Ebûbekir’i Ömer ve Osman’a takdim etmesi, Ebûbekir ve Ali hakkında ise
           tevakkuf etmesi onun görüşlerindendir. 303 yılı Şevval ayında altmış sekiz
           yaşında vefat etti.]1
      İbn Hacer ve İbn Enceb şöyle derler: İbnü’n-Nedîm bu zâtın yetmiş
           eserini verir: er-Reddü ale’l-Eş‘arî fi’r-Rivâye -İlginç olan el-Eş‘arî onun ta-
           lebesiydi. Sonra ona muhalefet etti. Ona reddiyeler yazdı, bazı eserlerini
           çürüttü-, er-Reddü alâ Ebi’l-Hüseyn el-Hayyât, es-Sâlihî, Câhız, Nazzâm,
           Berde‘i -Bunların dışında Mu‘tezile’ye muhalefet eden bazı kelâmcılara red-
diyyeler yazdı. Kitâbü’l-Usûl, Kitâbü Emri bi’l-Ma‘rûf ve’n-Nehyi ani’l-Mün-
           ker, Kitâbü’t-Ta‘dîl ve’t-Tecvîz, Kitâbü’l-İctihâd, Kitâbü’l-Esmâ’ ve’s-Sıfât,
           Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kebîr, Kitâbü’n-Nakz alâ İbni’r-Râvendî, Kitâbü’r-Reddi
           alâ İbn Küllâb, Kitâbü’r-Reddi alâ Men Kâle bi-Ahkâmi’n-Nücûm, Kitâbü
           Men Yekfür ve Men Lem Yekfür, Kitâbü’l-Usûl fî Şerhi’l-Hadîs. (İbn Enceb
es-Sâ‘î İbnü’n-Nedîm’den naklen şu eserleri eklemiştir:) Kitâbü’l-İmâme,
           Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü’n-Nazar, Kitâbü’l-Hakemeyn, Kitâbü’l-Cüz’i’llezî
           lâ Yetecezzâ, Kitâbü’l-Mechûl ve’l-Ma‘lûm, Kitâbü’l-Mevlid, Kitâbü’l-Ah-
           bâr, Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’ş-Şâhid ale’l-Gâib, Kitâbü’l-Kelâm fi’n-Netâ’ic,
           Kitâbü’l-Esmâ’ ve’l-Ahkâm, Kitâbü Nakzı Kitâbi’n-Nefyi ve’l-İsbât, Kitâbü
      Nakzı Kitâbi Na‘ti’l-Hikme, Kitâbü Nakzı la Şey’e illâ Mevcûd, Kitâbü Nak-
           zı Kitâbi’l-İmâme, Kitâbü Nakzı Kitâbi’z-Zümürrüd, Kitâbü Nakzı Kitâbi’t-
           Tâc, Kitâbü Nakzı Kitâbi’d-Dâmiğ, Kitâbü Nakzı ma Yahteccü bihî İbnü’r-Râ-
           vendî alâ mâ Yüsnidühü ilâ Hişâm fi’r-Rivâye, Kitâbü Nakzı’t-Tıbb, Kitâbü
           Nakzı Kitâbi’l-Mücbira, Kitâbü Nakzı Kitâbi Süleyman fî Tesbîti’l-A‘râz,
      Kitâbü Nakzı Kitâbi Yahyâ b. Bişr fî Tenâhi’l-Makdirât, Kitâbü Nakzı Kitâbi’r-
           Râzî fi’l-İdrâki’llezî Nakazahû ale’s-Sâlihî, Kitâbü Nakzı Kitâbi Ebi’l-Hü-
           seyn fî İbtidâ’i’n-Nâsî fi’l-Cenne, Kitâbü Nakzı Kitâbi’l-Câhız fi’l-Ma‘rife,
           1   (s.218) Basra’ya geldi. Buradaki kelâmcılarla konuştu. Sonra Bağdat’a gitti. Ebü … ed-Darîr’in ders
               meclisinde bulundu. Kelâm hakkında konuştu. Üstünlüğü, ortaya çıktı. Asker-i Mükrem’e döndü. 235
               (849) yılında doğdu, 303 (915) yılında öldü. Oğlu Ebû Hâşim’e kendisini Asker-i Mükrem’de gömme-
               sini vasiyet etti. Fakat o, orada gömmedi. Cübbâ’ya götürdü, orada Ebû Ali bostanı yanındaki anasının
               mezarında defnetti. Ebû Abdullah el-Kevkebî, Ebû Ali’ye “Süt hoşuma gitmiyor.” dedi. Ebû Ali ona
               “Sütü sevmeyen Arap, Mu‘âviye’yi sevmeyen Hâşimî gibidir.” dedi. Ebû Ali şöyle der: Zencilerin lideri-
               ne, falan kumandan öldürüldü diye haber geldi. O da şu beyti söyledi:
               “Bizden bir süvâri (kahraman) ölürse ancak ertesi yıl onu etrafa duyururuz.”


           Kitâbü’n-Nakz alâ Abbâd fî İnkârihî Delâlete’l-A‘râz, Kitâbü Nakzı
           Kitâbi’n-Nazzâm fî İhâleti’l-Mikdârât, Kitâbü Nakzı’t-Tabâ’i‘ ale’n-Naz-
           zâm, Kitâbü’r-Reddi ale’n-Nasârâ, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Yehûd, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Mecûs, Kitâbü’l-Mesâili’l-Horâsâniyye, Kitâbü Cevâbi Mesâili Ehli Şîrâz
fî lâ Şey’e illâ Mevcud, Kitâbü Cevâbi’l-Askerî, Kitâbü Cevâbât Mesâili Mu-
           hammed b. Ömer el-Bâhilî, Kitâbü’l-Aslahi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Aslahi’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-İdrâk ale’s-Sâlihî, Kitâbü Müteşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İmâme-
           ti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Müznibîn.
               Burgûs: Ebû Abdullah Muhammed b. Îsâ el-Cehmî, mihne zama-
nında Ahmed b. Hanbel ile münâzara yapanlardan biriydi. Kitâbü’l-İs-
           titâ‘a, Kitâbü’l-Makâlât, Kitâbü’l-İctihâd, Kitâbü’r-Redd alâ Ca‘fer b. Harb,
           Kitâbü’l-Müzâhât adlı eserleri vardır.
              240 [854] yılında vefat etti.
              Bişr el-Merîsî: Ebû Abdurrahman Bişr b. Gayyâs b. Ebû Kerîme el-A-
devî -mevlâları- el-Bağdâdî el-Merîsî, Zeyd b. el-Hattâb ailesi mevlâların-
           dandır.
               İbnü’n-Nedîm bu zâttan sitayişle bahseder. Şöyle der: Çok dindar, takvâ
           sahibi, kelâmcıydı. el-Belhî “Bişr’in takvâsına dair, şüpheden sakınmak için
           geceleyin eşiyle münasebette bulunmadığı ve süt kardeşi olması endişesiyle
kendisinden on yaş küçük biriyle evlenmediği haberlerinin kendisine ulaş-
           tığını aktardı.”
                Tevhîd konusunda bir kitap yazmıştır. Kitâbü’l-İrcâ‘, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Havâric, Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü’r-Reddi ale’r-Râfızâ fi’l-İmâme, Kitâbü
           Küfri’l-Müşebbihe, Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü’l-Va‘îd ve benzerleri eserleri vardır.
      218 (833) yılı sonunda ölmüştür.
              Ebü’l-Hüseyin el-Hayyât: İbnü’n-Nedîm Mu‘tezile müelliflerinden
           bahsederken şöyle der: Kelâm ilminde âlim ve reisti, fakih, hadisçi ve çok
           ezberi olan biriydi, Bağdattaki diğer kelâmcıların fevkinde bir âlim idi.
           el-Belhî şöyle der: “Dindar, takvâ, ilim sahibiydi. İlimde akranlarını geçti.
      Eskilerin çoğunu da geçti. Çok güzel, sağlam kitapları vardır. İnsaflı, güzel
           ahlâklı, hadis ve ferâiz bilgisi iyi olan bir kişiydi.”


              Kitapları arasında Kitâbü’r-Reddi alâ men Esbete Habere’l-Vâhid; ….alâ
           İbni’r-Râvendî, Kitâbü Nakzu’z-Zümürrüd alâ İbni’r-Râvendî fî Zâlike,
           Kitâbü Nakzu Kitâbi Abbâd b. Selmân fi’l-Aks, Kitâbü Nakzu Kitâbi’t-Tâc
           alâ İbni’r-Râvendî, Kitâbü Nakzı’d-Dâmiğ alâ İbni’r-Râvendî, Kitâbü Nakzı
      Kitâbi’l-Burhân adlı eserleri vardır.

              er-Rummânî
              es-Serî er-Reffâ, Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ er-Rummânî’ye Sûku’l-Ataş de-
           nen yerde komşuydu. er-Rummânî evinin önünde oturururken Serî çoğu
           zaman onun yanından geçerdi. Rummânî onu [davet edip] yanına oturtur,
onunla sohbet eder ve onu Mu’tezile mezhebine davet ederdi. Serî ise Şiî
           taraftarlığı yapardı. Bu hâl uzayınca şöyle bir şiir inşad etmiştir:
                 “Vurulduğunda kırılan yumurtalar gibi Peygamber’in ve ailesinin
                 düşmanlarıyla mücadele ediyorum.
                 İyice biliyorum ki onların dostu kıyamet gününde hakkıyla
mükâfatlandırılacak.
                 Onlara dost olan daima yüksektedir, onlara düşman olan alçalır.
                 Mu‘tezilî’nin biri onlara dair duyduğum dostluğu yüce bir şereften
                 uzaklaştırmak istedi.
                 Ne kalbim ona boyun eğmeye razı oldu ne de Kur’ân ona tâbi olmama
izin verdi.
                 Hz. Ali’nin (vasînin) sevgisiyle nişânelendim. Aşkın nişânesini taşıyan o
                 nişaneden ayrılamaz.”

              İbn Zeyd
              Kadı Ebû Muhammed Abdullah b. Ahmed b. Zeyd’in şu şiiri vardır:
      “Akıllı âlim kendisinin adamıdır. İlminin güzelliği onu hemcinslerinden
                 müstağni kılar.
                 İstediğinin adamı ol, mükemmel ol. İnsan aklının üstünlüğü ile ölçülür.
                 Soyu sebebiyle üstün kıldığın ile aklı sebebiyle üstün kıldığın arasında çok
                 fark vardır.”


              [Hind nüshasında el-Vâsitî’nin tercüme-i hâlinden önce
              bulduğumuz ilâveler:]

              [el-Berde‘î
              Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ömer b. Abdurrahman el-Berde‘î. Aslı Azerbay-
can bölgesindeki Berdea’dandır. Bağdatlı büyük Mu‘tezilîlerdendi.]

              [eş-Şetavî
               Adı Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ali eş-Şetavî olup Mu‘tezile’nin büyükle-
           rinden cimri, kıskanç biriydi. 279 (892) yılında, oğlu ve kızı tarafından
           boğularak öldürüldü. Şöyle ki eş-Şetavî’nin kızı babasından, istediği bir ki-
şiyle kendisini evlendirmesini istedi. O da kabul etmedi, evden çıkmasını
           yasakladı. Kızıyla oğlu Bâb-ı Muhavvel mevkisinden bir katil getirip onu
           boğdurmak üzere anlaştılar ve katil onu boğarak öldürdü. eş-Şetavî Bağ-
           dat’ın Kerh semtindeki el-Kubâb sokağında otururdu.]

              [Hâris el-Varrâk
      (Ebü’l-Kâsım) el-Belhî Kitâbü’l-Mehâsin adlı eserinde şöyle der: Adı
           Ebü’l-Kâsım el-Hâris b. Ali idi, Horasan halkındandı. Son derece dindar,
           vera‘ ve takvâ sahibi olup zamanında bilgili kişilerin reislerindendi. Benzeri
           azdı. Sağlam telif edilmiş şöhret bulmuş güzel kitapları vardır. İbnü’r-Râ-
           vendî’nin çeşitli kitaplarına reddiyeler yazmıştır. Ebû Ali el-Cübbâî za-
manında yaşamıştır. Onunla Sûku’l-Ahvâz denilen yerde münâzaraları ve
           toplantıları vardı. Kitap satan bir varrâktı. Bağdat’ın batı yakasında Kasr-i
           Vaddah denen yerde kitapçılık yapardı.
               Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’l-Esmâ ve’l-Ahkâm, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü
           Nakzı’d-Dâmiğ, Kitâbü Nakzı’z-Zümürrüd, Kitâbü Nakzı Na‘ti’l-Hikme,
      Kitâbü Nakzı’t-Tâc, Kitâbü Müteşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbü Hudûsü’l-Âlem
           ve’l-Edilleti aleyhâ adlı eserleri vardır.]

              [Ebü’l-Kâsım el-Belhî
              Adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b. Mahmûd el-Belhî olup el-
           Ka‘bî diye tanınır. Âlim, kelâmcı, devrinin reislerindendi. Nasr b. Ah-
med es-Sâmânî’nin komutanlarından Ahmed b. Sehl’in kâtibiydi.


           Ahmed b. Sehl, Nasr b. Ahmed’e karşı Nîsâbur’da isyan etti. Nasr, Ahmed’i
           yenince yakaladığı kişiler arasında el-Belhî de vardı. Onu hapsetti. Vezir
           Ali b. Îsâ bunu öğrenince onu teşhis edecek adam gönderdi. Bu sırada Hâ-
           mid b. el-Abbas vezirdi. el-Belhî hapisten çıkıp kelâmcıların toplandığı Ebû
      Ahmed Yahyâ b. Ali’nin meclisine geldi. Meclistekiler ona saygı gösterdi-
           ler, yücelttiler. Ona danışmayan, onunla istişare etmeyen kimse kalmadı.
           [Bir keresinde] bir Yahudi içeri girdi. Meclistekilerden biri onunla şeriatın
           neshi meselesi hakkında konuşuyordu. Ebü’l-Kâsım’ı hakem tayin ettikleri
           bir meseleye geldiler. Ebü’l-Kâsım’ın sözü Yahudi’nin aleyhindeydi. Yahu-
di’ye “Söz senin aleyhinde” dedi. Yahudi “Bunu nasıl biliyorsun?” dedi.
           Ebü’l-Kâsım; “Ey adam bir bak bakalım, Bağdat’ta kelâmî meselelerin ko-
           nuşulduğu bundan daha kıymetli bir meclis var mı?” dedi. Yahudi “Hayır.”
           dedi. el-Belhî ona “Kelâmcılardan burada hazır bulunmayan var mı?” dedi.
           Yine “Hayır.” dedi. el-Belhî “Peki, onlardan bana tazimde bulunmayanını
gördün mü?” Yahudi “Hayır.” dedi. el-Belhî “Onlar ben yokken bile hakkı-
           mı teslim ederler.” dedi. el-Belhî 1 Şa‘bân 319 (19 Ağustos 931) tarihinde
           vefat etti.
                Kitâbü’l-Makâlât -buna Uyûnü’l-Mesâ’il ve’l-Cevâbât’ı ilâve etti-,
           Kitâbü’l-Gurar ve’n-Nevâdir, Kitâbü Keyfiyyeti’l-İstidlâl bi’ş-Şâhidi ale’l-
      Gâ’ib, Kitâbü’l-Cedel ve Âdâbi Ehlihî ve Tashîhî İlelihî, Kitâbü’s-sünne ve’l-
           Cemâ‘a, Kitâbü’l-Mecâlîsi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mecâlîsi’s-Sağîr, Kitâbü Nakzı
           Kitâbi’l-Halîl alâ Burgûs, Kitâbü’l-Kitâbi’s-Sânî alâ Ebî Ali fi’l-Cenne,
           Kitâbü Mesâ’ili’l-Hocendî fî mâ Hâlefe fîhî Ebâ Ali, Kitâbü Te’yîdi Makâleti
           Ebi’l-Hüzeyl fi’l Cebr, Kitâbü’l-Müzâhât alâ Burgûs, Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kebîr
li’l-Kur’ân, Kitâbü Fusûli’l-Hıtâb fi’n-Nakzı alâ Racülin Tenebbe’e bi-Ho-
           rasan, Kitâbü’n-Nihâye fi’l-Aslahi alâ Ebî Ali [el-Cübbâî] -Belhî’nin bu
           eserini Saymerî nakz etmiştir-, Kitâbü’l-Kelâm fi’l-Ümme alâ İbn Kubbe,
           Kitâbü’n-Nakzı ale’r-Râzî fi’l-İlmi’l-İlâhî adlı eserleri vardır.
              el-Belhî devrindeki kelâmcılar arasında Ebû Ali el-Cübbâî, Ebû Bekir
el-Halfânî, Ebû İshak el-Vâhibî vardır.]


              [es-Saymerî
              Ebû Abdullah Muhammed b. Ömer es-Saymerî Saymara halkındandır.
           Basralı Mu‘tezilîlerden sayılır. Çünkü Ebû Ali el-Cübbâî’den okuduğunu
           söylerdi. Ebû Ali’den sonra Mu‘tezile’nin reisi oldu. Ebû Ali yaşında veya
ona yakın yaştaydı. 315 (927) yılında öldü. Ebû Ali’den onun hakkında
           “Şeyhimiz Ebû Abdullah” dediği rivayet edilir. Ebû Saîd es-Sîrâfî kelâm
           ilmini bu zâttan öğrendi. Aynı zamanda Ebû Bekir b. el-İhşîd’in hocasıdır.
               Kitâbü’l-Mesâil ve’l-Cevâbât lehû, İbnü’r-Râvendî’nin Kitâbü’t-Tabâ’i‘
           adlı eserine reddiyesi, el-Belhî’nin Kitâbü’n-Nihâye fi’l-Aslahı alâ Ebî Ali
el-Cübbâî adlı eserine reddiyesi vardır.]

              [el-Bâhilî
               Ebû Ömer Muhammed b. Ömer b. Saîd el-Bâhilî el-Basrî. Bâhile ka-
           bilesindendir. Basra’da doğdu, büyüdü, Basra mektebi kelâm sanatını iyi
           bilirdi. Kadı idi, meclisine kelâmcılar gelirdi. Rivayete göre Ebû Ali el-Cüb-
bâî de meclisinde bulunurdu. Hoş anlatımı ve ince ifadesinin tesiriyle in-
           sanların ve kelâmcıların gözleri yaşarırdı.
              Kitâbü’l-İ‘câzi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Usûl fi’t-Tevhîd, Kitâbü’t-Tevhîd Müfred
           ani’l-Usûl adlı eserleri vardı.]

              [Ahmed b. Yahyâ el-Müneccim
      Adı Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ b. Ali b. Yahyâ b. Ebû Mansûr el-Mü-
           neccim idi. Edebiyatı iyi, kelâm bilgisi güzeldi. Bu konuda ve edebiyatın
           çeşitli konularında eserleri vardır. Nedimler bahsinde kendisinden ayrıntılı
           söz ettik.
              Kelâm konusunda Kitâbü İsbâti Nübüvveti Muhammed aleyhisselâm,
      Kitâbü’t-Tevhîd ve’r-Reddi ale’l-Müşebbihe adlı eserleri vardır.
              Ebû Ahmed Yahyâ b. Ali’nin hattıyla Ebü’l-Kâsım el-Belhî’nin şu
           sözlerini okudum: Vâsıl b. Atâ ve çağdaşlarından sonra kitap yazan,
           Mu‘tezîliliğiyle meşhur kişiler Ebü’l-Hüzeyl en-Nazzâm, Muammer b.
           Abbâd, Hişâm el-Fûtî, Dırâr İbnü Amr, Bişr b. el-Mu‘temir, Sümâme b.


           Eşres ve el-Câhız’dır. Bunlardan başka Bişr b. Hâlid, Ali el-Esvârî, Îsâ b.
           Subeyh, Ca‘fer b. Harb, Ca‘fer b. Mübeşşir, Kâsım ed-Dımaşkî el-İskâfî,
           Îsâ b. el-Heysem, Ebû Şuayb es-Sayrafî, eş-Şehhâm, el-Edmî, Ebû Züfer,
           Muhammed b. Süveyd, Ebû Mücâlid, Ebü’t-Tayyib el-Belhî, Muhammed
b. Ali el-Mekkî, Ebü’l-Hüseyin el-Hayyât, eş-Şetavî, Nîsâbur’da Muham-
           med b. Saîd b. Zenciyye, Muhammed b. Abdülvehhâb el-Mennânî el-Bel-
           hî, el-Hâris el-Varrâk, es-Saymerî gelir.]

               [Mu‘tezile’den veya Mürcie’den olup olmadıkları kesin olmayan
               kelâmcılardan bir kısmının adları
      Humeyd b. Saîd b. Bahtiyâr el-Mütekellim: Bu zâtın Kitâbü’l-Halkı’l-
           Kur’ân, Kitâbü’r-Reddi alâ Yûşa‘ Baht Matranı Fars, Kitâbü’l-Fasl fi’r-reddi
           ale’l-Müşebbihe, Kitâbü Nefyi’t-Tecessümi ani’llah, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Me-
           cûs, Kitâbü’r-Reddi alâ Ehli’l-Kavli bi’l-Ecrâmi ve Ezeliyyetihâ, Kitâbü Hur-
           râti Ehli’l-Felek, Kitâbü İsbâti’t-Tahrîf fi’l-Hadîs, Kitâbu İzâfeti’l-Ulûm,
      Kitâbün [Redd] ale’n-Nasârâ fi’n-Ne‘îmi ve’l-Ekli ve’ş-Şürbi fi’l-Âhire ve alâ
           Cemî‘i Men Kâle bi-Zıddı Zâlike, Kitâbü Mütekellimî Ehli’l-İslâm, Kitâbü
           Cevâbi’l-Mülhidi’l-Basrî Ellezî Ta‘ane alâ Ehli’l-Milel ve Kasade ile’l-İslâmi,
           Kitâbün fî mâ Ahdese Ba‘zü’l-Müslimîn mine’l-Kırâât ve Vücûhihâ adlı eser-
           leri vardır.]
      Kelâmcılardan Muhammed b. Abdülkerîm’in Kitâbü’l-Mahlûk alâ
           Burgûs, Kitâbü’l-Ma‘rife adlı eserleri vardır.

               [Ebû Affân el-Fârikî
              Adı Abdurrahman b. Müslim olup kelâmcılardandır. Kitâbün [Redd] alâ
           Burgûs fi’l-Müsâvâti beynehû ve beyne’l-Mülhidîn, Kitâbü’l-Mesâ’ili’lletî Cerat
beynehû ve beyne’l-İskâfî fî Meclisi İbn Ebî Dâvûd, Kitâbü’t-Tevellüd ale’l-İs-
           kâfî adlı eserleri vardır.]

               el-Vâsitî1
              Ebû Abdullah Muhammed b. Zeyd el-Vâsitî … kelâmcıların büyüklerin-
           dendir. Ebû Ali el-Cübbâî’den okudu, ona uyardı, sesi güçlü, talebeleri çoktu.


           Bazıları onun Bağdatlı kelâmcılardan olduğunu söyler. Doğru olan budur.
           Fasîl denen yerde otururdu. Allah’ın en hafif ruhlu kuluydu. Ayrıca şiir de
           söylerdi. Niftaveyh’i şöyle hicvetti:
              “Günahkâr görmek istemeyen Niftaveyh’i görmekten kaçınsın. Allah
onu adının yarısıyla (nift yani petrol) yaksın. Kalan kısmı (veyh) ona yas
           tutsun.”
               Onun Niftaveyh hakkında hoş sözlerinden biri şudur: “Kim cehalette
           ileri gitmek isterse Nâşî mezhebi üzere kelâm, Dâvûd b. Ali mezhebi üze-
           re fıkıh, Niftaveyh mezhebi üzere nahiv öğrensin. Niftaveyh; kelâmı Nâşî
mezhebi, fıkhı Dâvûd mezhebi üzere bilir. Bu da cehaletin son mertebesi-
           dir. Vâsitî, Ebû Ali’den dört yıl sonra vefat etti. Bazıları “306 (918) yılında
           vefat etti.” demişlerdir.
              Kitâbü İ‘câzi’l-Kur’ân fî Nazmihî ve Te’lîfihî, Kitâbü’l-İmâme adlı güzel
           eserleri vardır. Vâsitî’nin talebelerinden Ebü’l-Abbas el-Kettâb’ın adı …
      Kitâbü Nakzı Kitâbi’l-İrâde Sıfatin fi’z-Zât adlı eseri vardır.

              İbnü’l-İhşîd
              Ebû Bekir Ahmed b. Ali b. Beygacur el-Ahşâd, Mu‘tezile’nin ileri ge-
           lenlerinden, iyilerinden, zâhitlerindendir. Bir çiftliği vardı, onunla geçi-
           nirdi. Gelirinin çoğunu ilme ve ilimle uğraşanlara harcardı. Ayrıca fesa-
hatı iyiydi. Arapça ve fıkhı bilirdi. Fıkıh sahasında bazı eserleri vardı. Evi
           Derbü’l-İhşâd’da Sûku’l-Ataş denen yerdeydi. İlme olan aşkından ve din-
           darlığından dolayı çiftliğindeki kahyasına “Çiftliğim hakkında benimle
           konuşma! İhtiyacımı gönder, ona muhtacım. Bırak ilimle, âhiret işleriyle
           uğraşayım.” derdi. Ebû Bekir 22 Şa‘bân 326 [24 Haziran 938] Pazar
günü vefat etti.
                Kitâbü’l-Me‘ûne fi’l-Usûl: tamamlayamadı-, Kitâbü’l-Mübtedâ’, Kitâbü
           nakli’l-Kur’ân, Kitâbü’l-İcmâ‘, Kitâbü’n-Nakzı ale’l-Hâlidî fi’l-İrcâ’, Kitâbü
           İhtisâri Kitâbi Ebî Ali fi’n-Nefyi ve’l-İsbât, Kitâbü İhtisâri Kitâbi’t-Tefsîr
           li’t-Taberî adlı eserleri vardır.


              el-Husaynî
              Ebü’l-Hüseyin Abdülvâhid b. Muhammed el-Husaynî, Ebû Ali el-Cüb-
           bâî’nin talebelerindendi, ondan okudu. Kitapları vardır.
              Ebü’l-Alâ el-Mâzinî, Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ [er-Rummânî], Ebû İmrân
b. Rabâh, Ebû Abdullah el-Habeşî, İbnü’l-İhşîd’in talebelerindendir.
              Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın yazdığı kelâmla ilgili eserler yukarıda zikre-
           dildi. Ayrıca, bu zâttan nahivciler, lügatçiler arasında behsedildi. Burada
           kelâmla ilgili eserlerini zikredeceğiz.
              [İbnü’n-Nedîm Fihrist’te, Ali b. Îsâ er-Rummânî’nin Şiîlik hakkında
yazdığı kitaplardakilerin onun görüşü olmadığını, o dönem Şia mezhebi
           yaygın olduğu için bunları takiyyeden yazdığını ifade etmiş ve bu konu
           hakkında es-Serî er-Reffâ ile olan meşhur hikayesini zikretmiştir. es-Serî
           er-Reffâ, Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ er-Rummânî’nin Sûku’l-Ataş’ta (mahalle)
           komşusuydu. er-Rummânî evinin önünde oturururken Serî çoğu zaman
onun yanından geçerdi. Rummânî onu [davet edip] yanına oturtur, onunla
           sohbet eder ve onu Mu’tezile mezhebine davet ederdi. es-Serî ise Şia mezhe-
           bindendi. Bu durum uzayınca es-Serî şunları söyledi: …]
              Mu‘tezile ile ilgili Kitâbü San‘ati’l-İstidlâl, Kitâbü’l-Esmâ ve’s-Sıfât,
           Kitâbü’l-Ekvân, Kitâbü’l-Ma‘lûm ve’l-Mechûl’dür adlı eserleri vardır.

      Mu‘tezile’den Sadece Adı Bilinenler
             Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b. Ayyâş: Mu‘tezilî olup Kitâbü
           Nakzı Kitâbi İbni Ebî Bişr fî Îzâhi’l-Burhân.
               el-Hasan b. Eyyûb: Kelâmcılardan olup kardeşi Ali b. Eyyûb’a yazdı-
           ğı Kitâbün fi’r-Reddi ale’n-Nasârâ ve Tebyîni Fesâdı Makâletihim ve Tesbî-
ti’n-Nübüvve adlı eseri vardır.

              İbn Rabâh
              Ebû İmrân Mûsâ b. Rabâh, Ebû Ali [el-Cübbâî] ekolünde kelâmcıdır.


           Ebû Bekir b. el-İhşîd, es-Saymerî ve başka kelâmcılardan okudu. Zamanı-
           mızda Mısır’da (Fustat) yaşadığı söylenir. Seksen yaşını geçmiştir. Doğumu
           … Kitapları vardır.

              İbn Şihâb
      Ebü’t-Tayyib İbrâhim b. Muhammed b. Şihâb. Belhî, Hayyât ve başka-
           larından okudu. İlerlemiş yaşta 350 (961) yılından sonra öldü. Doğumu …
           idi. Kitâbü Mecâlisi’l-Fukahâ’ ve Münâzarâtihim adlı 400 yaprak kadarlık
           bir kitabı vardır.

              İbnü’l-Hallâl el-Kâdî
      Ebû Ömer Ahmed b. Muhammed b. Hafs el-Hallâl el-Basrî, Basra’da
           doğdu. Saymerî ve Ebû Bekir b. el-İhşîd ile karşılaştı ve o ikisinden okudu.
           Hazze yani el-Hadîse şehrine kadı oldu. Sonra ona Tikrit kadılığı verildi.
           Hâlâ bu şehirdedir. Kitâbü’l-usûl, Kitâbü’l-müteşâbih adlı eserleri vardır.

              Ebû Hâşim ve Talebeleri
      Adı Ebû Hâşim Abdüsselâm b. Muhammed el-Cübbâî’dir. 314 yılında
           Bağdat’a geldi. Zeki, iyi kavrayan, anlayışı keskin, kelâm sanatını bilen, bu
           sanatta muktedir olan bir kişiydi. 321 [961] yılında vefat etti.

              Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr, Kitâbü’l-Ebvâbi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Ebvâbi’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-Câmi‘i’s-Sağîr, Kitâbü’l-İnsân, Kitâbü’l-A‘râz, Kitâbü’l-Mesâ’ili’l-As-
keriyyât, Kitâbün-Nakzı alâ Aristâtâlîs fi’l-Kevn ve’l-Fesâd, Kitâbü’t-Tabâ’i‘
           ve’n-Nakz ale’l-Kâ’ilîne bihâ, Kitâbü’l-İctihâd adlı eserleri vardır.

              İbn Hallâd el-Basrî
              Adı Ebû Ali Muhammed b. … b. Hallâd olup Ebû Hâşim’in talebele-
           rindendir. Asker-i Mükrem’e onun yanına gitti, ondan okudu. Onun ileri
gelen talebelerindendi. Kitâbü’l-Usûl adlı eseri vardır.


              Ebû Hâşim el-Cübbâî’den okuyan ve bilinen eseri olmayanlar
             Kaşver diye bilinen … adlı İbn Sehleveyh, künyesi Ebü’l-Kâsım’dır. Ce-
           melü Âişe denen Abdullah b. Hattâb ve Ebû Bekir el-Buhârî.

              el-Cü‘al olarak bilinen el-Basrî
      Adı Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Ali … b. İbrâhim olup Kâğazî diye
           tanınır. Basralıdır, Basra’da doğmuştur. Hocası, Kaşver lakaplı Ebü’l-Kâsım
           İbn Sehleveyh’tir. Ebû Hâşim mezhebinde olup devrinde arkadaşlarının re-
           isi idi. Faziletli, fakih, kelâmcı, adı ünlü, değeri yüksekti. Mezhebini iyi
           bilirdi. Etrafta, çeşitli yerlerde bilhassa Horasan’da meşhurdu. Irak halkı
mezhebinde fakihtir. Ebü’l-Hasan el-Kerhî’den okudu. Burada kelâm ko-
           nusundaki kitaplarını zikredeceğiz. Fıkha dair kitaplarından fakihlere dair
           makalede söz edeceğiz inşallah. Cü‘al, Sehkelâm es-Saymerî el-Abbâdânî
           diye tanınan Ebû Ca‘fer’den de okudu. Ebû Ali b. Hallâd’ın yanında bulun-
           du. Ebû Hâşim Abdüsselâm b. Muhammed’den de okudu. 308 (920) yılın-
da doğdu, 369 (979) yılında Bağdat’ta vefat etti. Kitâbü Nakzı Kelâmi’r-Râ-
           vendî fî Enne’l-Cisme lâ Yecûzü en Yekûne Muhtera‘an lâ min Şey’ -maddenin
           ebedî olduğu hakkında Ebû Bekir er-Râzî’nin, el-Belhî’nin reddiyesine
           yazdığı reddiye-, Kitâbü Nakzı’r-Râzî fî Ennehû lâ Yecûzü en Yef‘ale’llâhû
           Te‘âlâ Ba‘de en Kâne Gayra Fâ‘ilin, Kitâbü’l-Cevâbi alâ Mes’eleteyi’ş-Şeyh Ebû
      Muhammed er-Râmehürmüzî, Kitâbü’l-Kelâmi fî Enne’llâhe Te‘âlâ lem Yezel
           Mevcûden ve lâ Şey’e Sivâhü ilâ en Haleka’l-Halka -Allah hiçbir şey yokken
           ve mahlûkatı yaratmadan önce mevcuttu-, Kitâbü’l-İmân, Kitâbü’l-İkrâr,
           Kitâbü’l-Ma‘rife adlı eserleri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Beşinci Makalesinin İkinci Fenni İmâmiyye ve Zey-
           diyye Şîası Kelâmcıları Hakkındadır

      Şîa’nın Bu Adı Almasının Sebebi
               Muhammed b. İshak der ki: Talhâ ve Zübeyr, Hz. Ali’ye (as) muhalefet
           edince ve Hz. Osman’ın kanını (onu öldürenlerin cezalandırılmasını) iste-
           yince, Hz. Ali’nin onların Allah’ın emrine dönünceye dek onlarla savaşmak
           için harekete geçmesi üzerine Hz. Ali’ye tâbi olanlar bu ismi (Şîa adını) al-
dılar. Hz. Ali onlar için “Şiam (taraftarlarım)!” demiş ve onları şöyle adlan-
           dırmıştır: Esfiyâ -ilk sınıf-, Evliyâ -ikinci sınıf-, Şurtatü’l-Hamîs -üçüncü
           sınıf- ve Ashâb -son sınıf-. Ordunun şurtası (polisi) denmesi şurdan gelir:
           Hz. Ali (ra) onlara “Şartları kabul edin, ben size cenneti vadediyorum. Al-
           tın, gümüş vadetmiyorum.” dedi. Geçmişte peygamberlerden biri de “Şart-
ları kabul edin. Ben size cenneti vadediyorum.” demiştir.

              Ali b. İsmâil b. Mîsem et-Temmâr
              İmâmiyye mezhebi hakkında ilk söz söyleyen Ali b. İsmâil b. Mîsem
           et-Temmâr’dır. Mîsem, Hz. Ali’nin (ra) ileri gelen ashabındandı. Ali b. İs-
           mâil b. Mîsem’in Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’l-İstihkâk adlı eserleri vardır.

      Hişâm b. el-Hakem
               Adı Ebû Muhammed Hişâm b. el-Hakem olup Benî Şeybân’ın mevlâ-
           sıydı. Kûfeli olup Bağdat’a göçtü. Ebû Abdullah Ca‘fer b. Muhammed’in
           (as) ashabından ve Şîa kelâmcılarındandı. İmâmet konusunda söz söyleyen-
           lerden, görüşleriyle mezhebi düzeltenlerdendir. Kelâm sanatını iyi bilirdi,
hazırcevaptı. Hişâm’a Muâviye hakkında “Bedir’de bulundu mu?” dediler.
           O da “Evet, öteki taraftaydı.” dedi. Hişâm, Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî’nin
           hizmetindeydi. Onun söz meclislerini idâre ederdi. Bağdat’tan Kerh’e yer-
           leşti. Bermekîlerin felaketinden (cezalandırılmasından) az müddet sonra
           öldü. Bazıları Me’mûn’un hilâfeti zamanında öldü dediler.


                Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’d-Delâlât alâ Hadesi’l-Eşyâ, Kitâbü’-Red-
           di ale’z-Zenâdika, Kitâbü’r-Reddi alâ Ashâbi’l-İsneyn, Kitâbü’t-Tevhîd,
           Kitâbü’r-Reddi alâ Hişâmi’l-Cevâlîkî, Kitâbü’r-Reddi alâ Ashâbi’t-Tabâi‘,
           Kitâbü’ş-Şeyh ve’l-Gulâm, Kitâbü’t-Tedbîr, Kitâbü’l-Mîzân, Kitâbü’l-Meydân,
      Kitâbü’r-Reddi alâ Men Kâle bi İmâmeti’l-Mefdûl, Kitâbü İhtilâfi’n-Nâsi
           fi’l-İmâme, Kitâbü’l-Vasıyye ve’r-Reddi alâ men Enkerahâ, Kitâbün fi’l-Ceb-
           ri ve’l-Kader, Kitâbü’l-Hakemeyn, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile fî Talhâ
           ve’z-Zübeyr, Kitâbü’l-Kader, Kitâbü’l-Elfâz, Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü’l-İs-
           titâ‘a, Kitâbü’s-Semâniyeti’l-Ebvâb, Kitâbün alâ Şeytâni’t-Tâk, Kitâbü’l-Ah-
bâr ve Keyfe Tesihhü, Kitâbün alâ Aristâtâlis fi’t-Tevhîd, Kitâbü’l-Mu‘tezile
           -ayrı bir eser- adlı eserleri vardır.

              Şeytânüttâk
               Ebû Ca‘fer Muhammed b. en-Nu‘mân el-Ahvel, Şeytânüttâk lakabıyla
           anılır. Şîa ise ona Mü’minüttâk derler. Ebû Abdullah Ca‘fer b. Muham-
med’in ashabındandı, usta bir kelâmcıydı. Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’l-Ma‘ri-
           fe, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile fî İmâmeti’l-Mafdûl, Kitâbün fî Emri Talhâ
           ve’z-Zübeyr ve Âişe radıyellahû anhüm.

              es-Sekkâk
               Hişâm b. el-Hakem’in talebelerinden olup adı Muhammed b. Halîl’dir,
kelâmcıdır. İmâmetin esasları dışındaki bazı konularda hocası Hişâm’a mu-
           halefet etti. Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbün fi’l-İstitâ‘a, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbün
           [er-redd] alâ Men Ebâ Vücûbe’l-İmâme bi’n-Nassı adlı eserleri vardır.

              İbn Kubbe
              Adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Kubbe olup usta Şîa kelâmcılarındandır.
      Kitâbü’l-İnsâf fi’l-İmâme, Kitâbü’l-İmâme adlı eserleri vardır.

              Ebû Sehl en-Nevbahtî
              Adı Ebû Sehl İsmâil b. Ali b. Nevbaht olup Şîa’nın büyüklerindendir.
           Ebü’l-Hüseyin en-Nâşî onun kendi hocası olduğunu söylerdi. Faziletli, âlim
           ve kelâmcıydı. Ders meclisi vardı, bu meclise kelâmcılardan bir grup gelirdi.


           Hz. Muhammed’in (sav) sülâlesinden ortaya çıkacak Mehdî hakkında daha
           önce söylenmeyen fikirleri vardır: “Ben Muhammed b. el-Hasan’ın imam
           olduğunu söylüyorum. Lakin gaybette yok oldu. O kaybolunca oğlu yerine
           geçti. O ortaya çıkıncaya kadar oğulları yerine geçmeye devam eder.” derdi.
      İbnü Ebi’l-Azâkır denen Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali eş-Şelmeğânî ona
           mektup yazar, onu kendi fitnesine çağırırdı. Mucize ve acayip şeyler göste-
           receğini vadederdi. Başının ön tarafında saç yoktu, kabak başa benziyordu.
           Gelen elçiye “Ben mucizesinin ne olduğunu bilmiyorum. Arkadaşın başı-
           mın önündeki saçı bitirir mi ki, ona iman edeyim.” dedi. Bundan sonra elçi
gelmedi. Ebû Sehl [311/923 yılında] vefat etti.
               Kitâbü’l-İstiîfâ fi’l-İmâme, Kitâbü’t-Tenbîh fi’l-İmâme, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Gulât, Kitâbü’r-Reddi ale’t-Tâtırî fi’l-İmâme, Kitâbü’r-Reddi alâ Îsâ b.
           Ebân fi’l-Libâs, Kitâbü Nakzı Risâleti’ş-Şâfi‘î, Kitâbü’l-Havâtır, Kitâbü’l-Me-
           câlis, Kitâbü’l-Ma‘rife, Kitâbü Tesbîti’r-Risâle, Kitâbü Hadesi’l-Âlem,
      Kitâbü’-Reddi alâ Ashâbi’s-Sıfât, Kitâbü’r-Reddi alâ Men Kâle bi’l-Mahlûk,
           Kitâbü’l-Kelâm fi’l-İnsân, Kitâbü İbtâli’l-Kıyâs, Kitâbü’l-Hikâye ve’l-Mah-
           kî, Kitâbü Nakzı Kitâbi Na‘ti’l-Hikme ale’r-Râvendî, Kitâbü Nakzı’t-Tâc
           ale’r-Râvendî -Kitâbü’s-Sebk diye tanınır-, Kitâbü Nakzi İctihâdi’r-Re’yi alâ
           İbni’r-Râvendî, Kitâbü’s-Sıfât adlı eserleri vardır.
      Ebû Sehl’in aynı mezhepte kelâmcı Ebû Ca‘fer adlı bir kardeşi vardır.
           … kitapları vardır.

              el-Hasan b. Mûsâ en-Nevbahtî
               Ebû Muhammed el-Hasan b. Mûsâ, Ebû Sehl b. Nevbaht’ın kızkarde-
           şinin oğludur. Kelâmcı, felsefecidir. Ebû Osman ed-Dımaşkî, İshak, Sâbit
ve başka felsefe kitapları mütercimleri onun evinde toplanırlardı. Mu‘tezile
           onun kendilerinden, Şîa da kendilerinden olduğunu iddia ederlerdi. Fakat
           Şîa taraftarıydı. Zira Nevbaht ailesi Hz. Ali (as) ve oğullarını açıktan sever-
           lerdi. Bu sebeple Hasan’ı burada zikrettik. Hasan çok kitap toplardı. Kendi
           hattıyla da çok kitap istinsah etti. Kelâm, felsefe ve diğer konularda eserleri
vardır. [300/912 yılında] vefat etti.


              Kitâbü’l-Ârâ ve’d-Diyânât -tamamlayamadı-, Kitâbü’r-Reddi alâ As-
           hâbi’t-Tenâsüh, Kitâbü’t-Tevhîd ve Hadesi’l-İlel, Kitâbü Nakzı Kitâbi Ebî
           Îsâ fi’l-Garîbi’l-meşrikiyye, Kitâbü İhtisâri’l-Kevn ve’l-Fesâd lî Aristotales,
           Kitâbü’l-İhticâc li Ömer b. Abbâd ve Nusrati Mezhebihî, Kitâbü’l-İmâme -ta-
mamlayamadı- adlı eserleri vardır.

              es-Sûsencerdî
              Ebû Sehl en-Nevbahtî’in gulâmlarındandı. Adı Muhammed b. Bişr,
           künyesi Ebü’l-Hüseyin’dir. Hamdûn ailesine nisbetle Hamdûnî diye tanı-
           nırdı. Kitâbü’l-İnfâz fi’l-İmâme adlı eseri vardır.
      Eski Şiîlerden et-Tâtırî vardır. Adı Ali b. el-Hasan b. Muhammed et-
           Tâî el-Cermî olup künyesi Ebû Hasen’dir. Şiîliğe geçmiştir. Kitâbü’l-İmâme
           adında güzel bir eseri vardır.
              Yine eskilerden Hişâm b. Sâlim el-Cevâlîkî, Ebû Melik el-Had-
           ramî, İbn Memlek el-İsfahânî vardır. İbn Memlek’in adı Ebû Abdullah
b. Memlek el-İsfahânî olup Şîa kelâmcılarındandır. İmâmet ve imâmetin
           sabit olduğu hakkında Ebû Ali el-Cübbâî ile münâzara ettiği bir oturumu
           vardır. Bu oturum Ebû Muhammed el-Kâsım b. Muhammed el-Kerhî’nin
           huzurunda yapılmıştır. Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü Nakzı’l-İmâme alâ Ebî Ali
           -tamamlayamadı- adlı eserleri bulunur.
      Ebü’l-Ceyş b. el-Horasânî: Adı Muzaffer olup … kitapları vardır.
              Gulâm Ebi’l-Ceyş : O …

              en-Nâşî es-Sağîr
              Adı Ebü’l-Hüseyin Ali b. Vasîf olup Ehl-i Beyt (as) hakkında güzel şiir
           yazardı. İmâmiyye mezhebinde ileri gelen usta kelâmcılardandı. ... kitapları
vardır.

              İbnü’l-Muallim
              Ebû Abdullah [Muhammed b. Muhammed b. Nu‘mân] zamanımızda
           Şîa kelâmcılarının reisidir. İmâmiyye mezhebinde ileri gelen ince görüşlü
           kelâmcılardandır. Onu gördüm, usta buldum. … kitapları vardır.


              ez-Zeydiyye
              Zeydiyye, Zeyd b. Ali’nin (as) imamlığına inananlardır. Ondan sonra,
           Fâtımâ’nın oğullarından imâmet şartlarını taşıyan kim olursa onun imam
           olacağına inanırlar. Süfyân b. Uyeyne, Süfyân es-Sevrî, Sâlih b. Hayy ve
çocukları ve başkaları gibi hadisçilerin çoğu bu mezheptedir. Bu kişilerin
           hayatına dair bilgiler inşallah meşhur oldukları ilimlere ait bahislerde ge-
           çecektir.

              Ebü’l-Cârûd
               Zeydî âlimlerden biri de Ebü’l-Cârûd’dur. Ebü’n-Necm diye künyelenir,
adı Ziyâd b. Münzir el-Abdî’dir. Söylediklerine göre Ca‘fer b. Muhammed
           b. Ali’ye (as) onun hakkında sordular. O da “Ebü’l-Cârûd dost olduktan
           sonra Mürcie’den oldu. Mürcie olarak ölecek.” dedi. Sonra “Allah ona lanet
           etsin. Kalbi ve gözü kördür.” dedi. Muhammed b. Sinân “Ebü’l-Cârûd sar-
           hoş eden şeyi içtikten ve kâfirleri dost edindikten sonra öldü.” dedi.
      Zeydiyye kelâmcılarından bazıları: Fudayl er-Rassân, İbn Zübeyr diye
           tanınır. Muhammed b. Ali’nin adamlarındandı. Ebû Halef el-Vâsıtî,
           Mansûr b. el-Esved.

              el-Hasan b. Sâlih b. Hayy
               Hasan b. Sâlih b. Hayy 100 (719) yılında doğdu. 168 (784) yılında
gizlendiği hâlde öldü. Zeydî Şiîlerinin büyüklerinden, âlimlerindendi. Fa-
           kih ve kelâmcıydı. Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü İmâmeti Veledi Ali min Fâtıma,
           Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.
              Hasan’ın Ali b. Sâlih, Sâlih b. Sâlih adlarında iki kardeşi vardır. Onlar da
           kardeşleri Hasan’ın mezhebindendir. Ali kelâmcıydı.
      Muhammed b. İshak der ki: Hadisçi âlimlerin çoğu Zeydiyye mezhe-
           bindedir. Hadisçi fakihlerin durumu da aynı şekildedir. Süfyân b. Uyeyne,
           Süfyân es-Sevrî gibi önemli hadisçilerin durumu da aynıdır.


             Mukâtil b. Süleyman
              Zeydiyye’den, hadisçilerden ve kurrâdandır. [150/767 yılında] vefat
          etti..
              Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kebîr -ondan … rivayet etti-, Kitâbü’n-Nâsih ve’l-
      Mensûh, Kitâbü Tefsîri’l-Hams Mi’e Âye, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü Mü-
          teşâbihi’l-Kur’ân, Kitâbü Nevâdiri’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Vücûh ve’n-Nazâ’ir,
          Kitâbü’l-Cevâbât fi’l-Kur’ân, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kaderiyye, Kitâbü’l-Aksâm
          ve’l-Lugât, Kitâbü’t-Takdîm ve’t-Te’hîr, Kitâbü’l-Âyât ve’l-Müteşâbihât adlı
          eserleri vardır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Beşinci Makalesinin Üçüncü Fenni Cebriyye ve Haş-
           viyye Kelâmcıları ve Kitaplarının İsimleri Hakkındadır

en-Neccâr
               Adı Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Muhammed b. Abdullah en-Neccâr
           olup Abbas b. Muhammed el-Hâşimî’nin nakış evinde dokumacıydı. Ceb-
           riyye’nin büyüklerinden, kelâmcılarındandı. Bazıları ağırlık ölçüleri imal
           ettiğini söylerler. Kum halkındandır. Konuşunca sesi yarasa sesi gibiydi.
      Münâzaracılardandı. en-Nazzâm’la meclisleri ve münâzaraları vardır.
               Ölümüne sebep şudur. Bir arkadaşının evinde İbrâhim en-Nazzâm’la
           buluştu. Hüseyin selâm verdi. İbrâhim en-Nazzâm ona “Oturmaz mısın,
           seninle konuşayım.” dedi. Oturdu. İbrâhim ona “Allah’ın yaratmasını yap-
           man câiz mi?” dedi. Hüseyin “Allah’ın yarattığını yapmam câizdir.” dedi.
      İbrâhim “Allah’ın yarattığı onun mahlûku mudur, değil midir?” dedi. Hü-
           seyin “O, Allah’ın yarattığıdır.” dedi. İbrâhim “Sen Allah’ın yaratmasını
           yapmış oldun. Allah’ın yaratmasını yapman yarattığını yaratman gibidir,
           onu yaratman neden câiz olmasın.” dedi. Hüseyin “Allah’ın yaratmasını
           yapmadım. Ben Allah’ın yarattığını yaptım.” dedi. İbrâhim “Allah’ın yarat-
tığı onun yaratmasıdır. Onun için yaratma değildir.” dedi. Hüseyin “O Al-
           lah’ın yaratığıdır.” dedi. İbrâhim onu itti, “Kalk. Allah seni, ilim ve anlayışa
           nisbet edeni kahretsin.” dedi. Hüseyin hummaya yakalandı ve hummadan
           öldü. Bu hadise onu ölüme götüren hastalığının sebebi oldu.
              Onun Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü Kâne-Yekûnü, Kitâbü’l-Mahlûk,
      Kitâbü’s-Sıfât ve’l-Esmâ, Kitâbü İsbâti’r-Rusül, Kitâbü’t-Ta‘dîl ve’t-Tecvîz,
           Kitâbü’l-İrâde Sıfatün fi’z-Zât, Kitâbü’l-İrcâ, Kitâbü’l-İbârât, Kitâbü’l-İrâ-
           deti’l-Mûcibe, Kitâbü’l-Kazâ ve’l-Kader, Kitâbü’t-Te’vîlât, Kitâbü’l-Müstetî‘
           alâ İbrâhim, Kitâbü’l-Mûcez, Kitâbü’l-İlel Fi’l-İstitâ‘a, Kitâbü’l-Mütâlebât,
           Kitâbü’n-Nüket, Kitâbü’l-Bedel, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mülhidîn, Kitâbü’t-
      Terk, Kitâbü’l-Lutfi ve’t-Te’yîd, Kitâbü’s-Sevâbi ve’l-İkâb, Kitâbü’l-Ebvâb,
           Kitâbü’l-Ma‘rife fi’l-İcmâ‘ adlı eserleri vardır.


              Hafsü’l-Ferd
               Hafsü’l-Ferd Cebriyye’den, en-Neccâr gibi bu mezhebin büyüklerinden-
           di. Ebû Amr diye künyelenirdi. Mısır halkındandı. Basra’ya geldi. Ebü’l-Hü-
           zeyl’den faydalandı, onunla münâzara etti. Ebü’l-Hüzeyl onu susturdu.
      Önce Mu‘tezile’dendi. Sonra insanın fiillerinin Allah tarafından yaratıldığına
           kâni oldu. Ebû Yahyâ diye künyelenirdi. Benî Cüşem’in mevlâsı İbnü’l-Ahî
           el-İskâfî’nin hattıyla şu eserlerini tespit ettim. Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü’t-Tev-
           hîd, Kitâbün fi’l-Mahlûk alâ Ebi’l-Hüzeyl, Kitâbü’r-Reddi ale’n-Nasârâ,
           Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile, Kitâbü’l-Ebvâb fi’l-Mahlûk adlı eserleri vardır.
      Kitabını bilmediğimiz Cebriyye kelâmcıları arasında Sebellân ve Nis-
           yân, Rekân, el-Hüseyin b. Kûrân vardır, hepsi mevlâlardandır. Ayrıca,
           Ebü’l-Hasân es-Semmerî, İbn Vekî‘ el-Bennânî bu kelâmcılardandır.

              İbn Küllâb
               Haşviyye zümresindendir. [Adı] Abdullah b. Muhammed b. Küllâb
el-Kattân. Abbâd b. Süleyman’la münâzaraları vardır. “Allah’ın kelâmı Al-
           lah’ın kendisidir.” derdi. Abbâd ise onun bu sözüyle Hıristiyan olduğunu
           söylerdi. Ebü’l-Abbas el-Begavî şöyle der: “Batı Bağdat’ın yakasında Da-
           rürrûm’da oturan Hıristiyan Pethion’un yanına vardık. Konuştuk, ona
           İbn Küllâb hakkındaki kanaatini sordum. O da “Merhum Abdullah bana
gelir, şu köşede otururdu.” dedi. Manastırın köşesini işaret etti. “Bu sözü
           benden aldı. Yaşasaydı Müslümanları Hıristiyan yapardık.” dedi. Kitâbü’s-
           Sıfât, Kitâbü Halkı’l-Ef‘âl, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile adlı eserleri vardır.
           Begavî der ki: Muhammed b. İshak et-Tâlekânî ona (Pethion’a) “Mesîh
           hakkında ne dersin?” dedi. O da “Sünnî Müslümanların Kur’ân’da dedikle-
rini derim.” dedi. Abdullah b. Küllâb’ın Kitâbü’s-Sıfât, Kitâbü Halkı’l-Ef‘âl,
           Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mu‘tezile adlı eserleri vardır.
              Kâdı’s-sünne Ebû Muhammed, Küllâbiye’dendir (İbn Küllâbcı).
           Kitâbü’s-Sünne ve’l-Cemâ‘a adlı eseri vardır.

              el-Atavî
      Adı Muhammed b. Atıyye’dir. Muhammed b. Abdurrahman b. Atıy-
           ye olduğu da söylenir. Benî Leys b. Bekr b. Abdümenât b. Kinâne’nin
           mevlâsıdır. Usta kelâmcılardandır. Ebû Abdurrahman künyesini taşır,


           Hüseyin en-Neccâr mezhebindedir. İdrak konusunda ona muhalefet eder.
           Aynı zamanda Basralı, yaratılıştan şair kişilerdendir. Bağdat’a göçtü. Sonra
           Samarra’ya gitti. Kitâbü Halkı’l-Ef‘âl, Kitâbü’l-İdrâk adlı eserleri vardır.

              Sellâm el-Kârî

      Ebü’l-Münzir diye künyelenir. Mu‘tezile ise ona Ebü’l-Müdbir der.
           Gulâmını cariyesiyle yakaladı. Ona “Bu ne hâldir?” dedi. Gulâm “Allah
           böyle takdir etmiş.” dedi. Sellâm ona “Kaza, kaderi bildiğin için hürsün.”
           dedi, câriyeyi ona nikâhladı. … kitapları vardır.

              Abdullah b. Dâvûd

      Cebriyye’den olup nereye gittiğini bilen arkadaşlarından bir gruba rast-
           ladı. Onlar “Falan ile falan arasını düzelttin.” dediler. O da “Allah bozmazsa
           düzelttik. -Allah bundan yücedir-” dedi. … kitapları vardır.

              el-Kerâbîsî

              Ebû Ali el-Hüseyin b. Ali b. Zeyd el-Mühellebî el-Kerâbîsî Cebriyye’den-
dir. Hadis ve fıkıh bilirdi. Ondan burada bahsettim. Zira Cebriyye’ye diğer
           mezheplerden daha yakındır. [245/359 yılında] vefat etti. Kitâbü’l-Müdel-
           lisin fi’l-Hadîs, Kitâbü’l-İmâme adlı eserleri vardır. Son eserinde Hz. Ali’ye,
           (as) taş atar (tenkit eder).

              Onun gulâmlarından Füstüka vardır. Adı Muhammed b. Ali’dir. İbn
      Nâciye de Cebriyye’dendir. Füstüka’nın Kitâbü Garîbi’l-Hadîs ve Tashî-
           hi’l-Âsâr adlı eseri vardır, eser büyük olup tamamlayamamıştır.

              İbn Ebî Bişr

              Basralı olup adı Ebü’l-Hasan Ali b. İsmâil b. Ebû Bişr el-Eş‘arî’dir. Önce
           Mu‘tezile’dendi. Sonra adl ve Kur’ân’ın mahlûk olması düşüncesinden Cuma
günü Basra Camii’nde tövbe etti. Kürsüye çıktı ve yüksek sesle “Beni bilen bilir.


           Bilmeyene kendimi tanıtayım. Ben falan oğlu falanım. Kur’ân’ın mahlûk
           olduğuna, Allah’ın gözle görülmeyeceğine, günahları kendimizin işlediği-
           ne inanıyordum. Şimdi tövbe edip vazgeçiyorum. Mu‘tezile’yi reddediyo-
           rum. Onların rezaletlerinden, ayıplarından sıyrılıyorum.” dedi. el-Eş‘arî
komik, mizahçı bir kişiydi [324/936 yılında] vefat etti. Kitâbü’l-Lüma‘,
           Kitâbü’l-Mûcez, Kitâbü Îzâhi’l-Burhân, Kitâbü’t-Tebyîn an Usûli’d-Dîn,
           Kitâbü’ş-Şerhi ve’t-Tafsîli fi’r-Reddi alâ Ehli’l-İfki ve’t-Tadlîl [Makâlâtü’l-İs-
           lâmiyyîn] adlı eserleri vardır.
               el-Eş‘arî’nin Sirâf ’tan ed-Demyânî ve Hamaveyh adlı talebeleri vardı.
      Münakaşa, gürültü için onlardan faydalanılırdı. Bu iki kişi onun mezhebini
           bilirlerdi. Bildiğimiz kadarıyla kitapları yoktur.
              Cebriyye’den biri el-Kûşânî’dir. Adı … Onun es-Sâlihî ile münâzaraları
           vardır. Arkadaşlarının mezhebi üzere yazılmış birkaç kitabı vardır. Kitâbü
           Halkı’l-Ef‘al, Kitâbü’r-Rü’ye, Kitâb … bunlardandır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Beşinci Makalesinin Dördüncü Fenni Hâricîlerin
           Kelâmcılarının Haberleri ve Kitaplarının Adları Hakkındadır

      Muhammed b. İshak der ki: Bu kavmin reisleri çoktur. Hepsi kitap yaz-
           mamıştır. Belki bilmediklerimizden kitap yazanlar olmuş eserleri bize ulaş-
           mamıştır. Zira kitapları gizli ve saklıdır. Hâricîlerin kelâmcılarından biri;
           el-Yemân b. Rabâb’dır. Hâricîlerin ileri gelen reislerindendir. Önce Sa‘lebî
           idi. Sonra Beyhesiyye mezhebine geçti. Münâzaracı, kelâmcı ve müellifti.

      Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü Ahkâmi’l-Mü’minîn, Kitâbün
           [er-Redd] ale’l-Mu‘tezile fi’l-Kaderi, Kitâbü’l-Makâlât, Kitâbü İsbâti İmâmeti
           Ebî Bekir, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Mürcie, Kitâbü’r-Reddi alâ Hammâd b. Ebû
           Hanîfe adlı eserleri vardır.

              Yahyâ b. Kâmil
      Adı Ebû Ali Yahyâ b. Kâmil b. Tuleyha el-Cahderî’dir. Önceleri Bişr
           el-Merîsî mezhebindeydi, Mürcie’dendi. Sonra İbâzıyye mezhebine geçti.
           Onunla Ca‘fer b. Harb arasında geçen meselelerden bahseden Kitâb’ı var-
           dır, el-Celîle diye tanınır. Bundan başka Kitâbü’l-Mahlûk, Kitâbü’t-Tevhîd
           ve’r-Reddi ale’l-Gulât ve Tavâifi’ş-Şiye‘ adlı eserleri vardır.

es-Sayrafî
             Hâricîlerin kelâmcılarından olup adı Ebû Ali Muhammed b. Harb’dir.
           Benî Hilâl kabilesindendir. Kitapları vardır. Kitâb…

              Abdullah b. Yezîd el-İbâzî
               Hâricîlerin büyüklerinden ve kelâmcılarındandır. Kitâbü’t-Tevhîd,
      Kitâbün [er-Redd] ale’l-Mu‘tezile, Kitâbü’l-İstitâ‘a, Kitâbü’r-Reddi ale’r-Râ-
           fıza adlı eserleri vardır.


              Hafs b. Üşeym
              Hâricîler’den olup Kitâbü’l-Firâk ve’r-Reddi aleyhim adlı eseri vardır. Bu
           eseri Cübeyr b. Gâlib’den rivayet eder.
               Hâricîler’in münâzaracıları arasında Sâlih, Dâvûd, Ziyâd el-A‘sam var-
dır. Bunların hilâfiyyata dair meseleleri olup, bilinen kitapları yoktur.
              İbâzîlerin reislerinden olup, eser yazanlardan biri İbrâhim b. İshak el-İ-
           bâzî’dir. Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kaderiyye, Kitâbü’l-İmâme adlı eserleri vardır.

              Sâlih en-Nâcî
               Benî Nâciye’nin büyüklerindendir. Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü’r-Reddi
ale’l-Muhâlifîn adlı eserleri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Beşinci Makalesinin Beşinci Fenni Seyyahlar, Zâhid-
           ler, Âbidler, Hatarât ve Vesvese Hakkında Konuşan Mutasavvıfların Haber-
leri Hakkındadır
               Muhammed b. İshak der ki: Ebû Muhammed Ca‘fer el-Huldî’nin hat-
           tıyla şunları okudum; el-Huldî mutasavvıfların reislerinden, dindar ve
           zâhid bir kişiydi. Onu kendi hattından okuduğum şu şeyleri söylerken
           işittim: Ben Ebü’l-Kâsım el-Cüneyd b. Muhammed [Bağdâdî]’den aldım.
      Cüneyd bana Ebü’l-Hasan el-Mugallis es-Sakatî’den aldığını söyledi. Şöy-
           le dedi: Serî tasavvufu Ma‘rûf el-Kerhî’den aldı; Ma‘rûf el-Kerhî, Ferkad
           es-Sebahî’den; Ferkad, Hasan el-Basrî’den aldı. Hasan, Enes b. Mâlik’ten
           aldı ve Bedir savaşına katılan yetmiş kişi ile görüştü.
               Ca‘fer el-Huldî’nin kendi eliyle yazdığı âbid, zâhid, tasavvuf ehli zevâtın
adları şunlardır: el-Hasan b. Ebü’l-Hasan el-Basrî -yukarıda kendisinden
           bahsedildi-, Muhammed b. Sîrîn, Herim b. Hayyân, Alkametü’l-Esved,
           İbrâhim en-Nehaî, eş-Şa‘bî, Mâlik b. Dînâr, Muhammed b. Vâsi‘, Atâ
           es-Sülemî, Mâlik b. Enes, Süfyân es-Sevrî -ileride bahsedilecek-, el-Evzâî
           -ileride bahsedilecek-, Sâbit el-Bünânî, İbrâhim et-Teymî, Süleyman et-
      Teymî -kendisinden bahsedildi-, Ferkad es-Sebahî, İbnü’s-Semmâk, Utbe-
           tü’l-Gulâm, Sâlih el-Mürrî -köylüydü-, İbrâhim b. Edhem, Abdülvâhid b.
           Zeyd, İbnü’l-Münkedir, Muhammed b. Habîb el-Fârisî, er-Rebi‘ b. Has-
           yem, Ebû Muâviye el-Esved, Eyyûb es-Sahtiyânî, Yûsuf b. Esbât, Ebû Sü-
           leymân ed-Dârânî, İbn Ebi’l-Havârî, Dâvûd et-Tâî, Feth el-Mevsilî, Şeybân
er-Râî, el-Muâfâ b. İmrân, el-Fudayl b. İyâz.

              Yahyâ b. Muâz er-Râzî
               Gece ibadet eden zâhidlerden ve âbidlerdendi. Talebeleri (müridleri)
           vardır. 260 (874) yılında öldü. Kitâbü’l-Murâdi’l-Mürîd adlı eseri vardır.


              el-Yemânî
              [Adı] Ömer b. Muhammed b. Abdülhakem olup Ebû Hafs diye kün-
           yelenir. Zâhid mutasavvıflardandı. Kitâbü Kıyâmi’l-Leylî ve’t Teheccüd adlı
           eseri vardır.

      Bişr b. el-Hâris
              Âbid ve zâhiddir. 227 (841-42) yılında öldü. Kitâbü’z-Zühd adlı eseri
           vardır.

              Zâhidlerin, Mutasavvıfların Adları ve Yazdıkları Eserler

              el-Hâris b. Esed el-Muhâsibî el-Bağdâdî
      İbadet, dünyadan yüz çevirme ve nasihatler hakkında konuşan zâhidler-
           dendir. İleri gelen bir fakih ve kelâmcıydı. Hadis yazdı, dindarların mez-
           heplerini öğrendi. 243 (857) yılında vefat etti. Kitâbü’t-Tefekkür ve’l-İ‘tibâr
           adlı eseri vardır. Hatîb onun zühd, usûlü’d-dîn, Mu‘tezile’ye reddiye konu-
           larında çok sayıda kitabı olduğunu söyler.

      Abdülazîz b. Yahyâ el-Mekkî
              Hâris kuşağındandır. Adı Abdülazîz b. Yahyâ b. Abdülmelik b. Müslim
           b. Meymûn el-Kinânî. İleri gelen bir kelâmcı, zâhid ve âbid idi. Kelâm ve
           zühd konularında kitapları bulunur. …yılında vefat etti. Bişr el-Merîsî ile
           arasında geçen bir münâzara hakkında Kitâbü’l-Hayde adlı eseri vardır.

      Mansûr b. Ammâr
               Ebü’s-Serî künyesini taşırdı. Zâhid ve mutasavvıftı. Mansûr’dan alınan-
           ları Meclisler halinde düzenledi ve onları kitap olarak isimlendirmedi. Bun-
           lar; meclisün fi’l-hanîn, meclisü’d-dîbâc, meclisü sıfati’l-ibil, meclisü’s-sebîl,
           meclisün fî zikri’l-mevt, meclisün fî hüsni’z-zanni bi’llah, meclisün fi’l-ay-
ne ve’d-deyn, meclisün fi’l-belâ, meclisü’s-sehâb alâ ehli’n-nâr, meclisün
           fî unzurûnâ naktebis min nûrikum, meclisün fi’l-gamseti fi’n-nâr, mecli-
           sü’l-‘arzi alellâhî azze ve celle, meclisü’n-nefkûriyye (Nikeforiyye) fi’l-gazv,
           meclisü’l-müseccâ fî zikri’l-mevt’tir.


              el-Burculânî
              Adı Muhammed b. el-Hüseyin, künyesi Ebû Ca‘fer’dir. Zühd ve vera‘
           (takvâ) konusunda eser yazanlardandı. … yılında vefat etti.
              Kitâbu’s-Suhbe,   Kitâbü’l-Müteyyemîn,      Kitâbü’l-Cûd        ve’l-Kerem,
      Kitâbü’l-Himme, Kitâbü’s-Sabr, Kitâbü’t-Ta‘a adlı eserleri vardır.

              Utbetü’l-Gulâm
              Zâhidlerden biridir. Kitâbü’r-Risâle fi’z-Zühd adında eseri vardır.

              İbn Ebî’d-Dünyâ
              Adı Ubeydullah b. Muhammed b. Ubeyd, künyesi Ebû Bekir’dir. Ço-
cukluktan Kureyş’in mevlâlarındandı. Müktefî-billâh’ın hocasıydı. Dindar,
           zâhid, haberleri, rivayetleri iyi bilen bir kişiydi. 14 Cemâziyelâhir 281 (21
           Ağustos 891) Salı günü öldü.
              Kitâbü Mekâyidü’ş-Şeytân, Kitâbü’l-Hilm, Kitâbü Fıkhı’n-Nebî,
           Kitâbü Zemmi’l-Melâhî, Kitâbü Zemmi’l-Fuhş, Kitâbü’l-Afv, Kitâbü
      Zemmi’l-Müskir, Kitâbü’t-Tevkîd, Kitâbü Fazli Şehr-i Ramazân, Kitâbü
           Sadakati’l-Fıtr, Kitâbü Tezvîc-i Fâtıma aleyhesselâm, Kitâbü’l-Kırâa,
           Kitâbü’l-Esvât, Kitâbü’l-Emri bi’l-Ma‘rûf ve’n-Nehyi ani’l Münker,
           Kitâbü’l-Hemmi ve’l-Hüzni ve’l-Kemed, Kitâbü’l-İhlâs ve’n-Niyye, Kitâbü’t-
           Tavâ‘în, Kitâbu’s-Sabri ve Âdâbi’l-Lisân, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü’r-Re-
gâib, Kitâbü’n-Nevâbi, Kitâbü Ahbâri Kureyş, Kitâbü Zemmi’d-Dünyâ,
           Kitâbü Sıfati’l-Mîzân, Kitâbü Sıfati’s-Sırât, Kitâbü’l-Mevkıf, Kitâbü Şe-
           cerati Tûbâ, Kitâbü Sidretü’l-Müntehâ, Kitâbü Mekârimi’l-Ahlâk, Kitâbü
           Zikri’l-Mevt ve’l-Kubûr, Kitâbü Fi‘li’l-Münker, Kitâbü’t-Takvâ, Kitâbü Zü-
           hd-i Mâlik b. Dînâr adlı eserleri vardır.

      İbnü’l Cüneyd
              Adı … Kitâbü’l-Mehabbe, Kitâbü’l-Havf, Kitâbü’l-Vera‘, Kitâbü’r-Ruh-
           bân adlı eserleri vardır.


              el-Mısrî
               Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Ahmed olup aslen Samarra’dan-
           dı. Mısır’a göçmüş sonra Bağdat’a dönmüştür. Samarra’da 257 (870) yı-
           lında doğmuş, bu şehirde yetişmiştir. Dindar, zâhid, fakih, hadis bilen bir
kişiydi.
              338 (949-50) yılında vefat etti. Zühd konusunda eserleri vardır.
               el-Kitâbü’l-Kebîr -40 kitaptan oluşur-, Kitâbü Kıyâmi’l-Leyl, Kitâbü’l-Mü-
           tehâbbîn, Kitâbü’l-Mürâkabe, Kitâbü’s-Samt, Kitâbü’l-Havf, Kitâbü’t-Tevbe,
           Kitâbü’s-Sabr, Kitâbü’l-İnâs ve’l-Mecânîn, Kitâbü’l-Câmi‘i’s-Sağîr fi’l-Âdâb,
      Kitâbü’l-Hadîs fi’z-Zühd, Kitâbü’t-Tevâzu‘ -hadis konusunda-, Kitâbü’l-İhlâs
           adlı eserleri vardır. Ayrıca fıkıh sahasında Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü’t-Tahâ-
           ra, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’n-Niyye, Kitâbü’z-Zekât, Kitâbü’s-
           Sıyâm, Kitâbü Fadli’l-Fakri ale’l-Gınâ adlı kitapları bulunur.

              Mutasavvıflardan Başka Bir Grup

      Gulâmu Halîl
              Adı Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Gallâb b. Hâlid b. Mirdâs
           el-Bâhilî olup Gulâmu Halîl diye tanınır. [275/888 yılında] vefat etti.
              Kitâbü’d-Du‘â, Kitâbü’l-İnkıtâ‘ ile’llâhi Celle İsmuhu, Kitâbü’s-Salât,
           Kitâbü’l-Mevâ‘iz.

      Sehl et-Tüsterî
               Adı Sehl b. Abdullah b. Yûnus b. Îsâ b. Abdullah b. Abdullah b. Râfi‘
           et-Tüsterî el-Mutasavvıf ’tır. [283/896 yılında] öldü. Kitâbü Dakâiki’l-Mu-
           hibbîn, Kitâbü Mevâ‘izi’l-Ârifîn, Kitâbü Cevâbâti Ehli’l-Yakîn adlı eserleri
           vardır.

      Feth el-Mevsılî
               Aslı köle idi. Mutasavvıf zâhidlerdendi. [Günümüze gelmiş bir] kitabı
           bilinmemektedir, ezberden rivayet edilen sözleri vardır, notlar hâlinde kay-
           dedilmiştir.


              Ebû Hamza es-Sûfî
               Adı Muhammed b. İbrâhim olup Kitâbü’l-Müntemîn mine’s-Süyyâh
           ve’l-Ubbâd ve’l-Mutasavvıfîn adlı eseri vardır. Bu eseri ondan Ebü’l-Hasan
           Ahmed b. Muhammed ed-Dîneverî adlı bir mutasavvıf rivayet eder. Bu
zâtın Kitâbü’l-İbdâl, Kitâbü Mevâtınü’l-Ubbâd adlı kitaplarını gördüm.

              Muhammed b. Yahyâ
              Muhammed b. Yahyâ el-Ezdî veya el-Edmî -nisbede şüphe benden kay-
           naklanıyor- Kitâbü’t-Tevekkül adlı eserini ondan Ebû Ali Muhammed b.
           Ma‘n b. Hişâm el-Kârî rivayet eder.

el-Cüneyd b. Muhammed b. el-Cüneyd el-Bağdâdî
               Önce zikredilenin soyundan değildir. Sûfî kelâmcılardandır. 300 (913)
           yılından sonra ölmüştür. Kitâbü Emsâli’l-Kur’ân, Kitâbü Resâil adlı eserleri
           vardır.

              İsmâiliyye Mezhebi Üzerine Söz
      Ebû Abdullah b. Rizzâm İsmâilîlere reddiye sadedinde ve mezhep-
           lerini ortaya koyan kitabında şöyle der: -Burada anlattıklarım Ebû Ab-
           dullah’ın ifadesidir. Doğru veya yalan olmalarının sorumluluğu bana ait
           değildir- Meymûn el-Kaddâh diye tanınan Abdullah b. Meymûn, Ahvaz
           şehri yakınındaki Kûrehu’l-Abbas halkındandı. Babası Meymûn, Hz.
      Ali’nin (ra) ilâhlığına çağıran Ebü’l-Hattâb Muhammed b. Ebû Zeyneb’e
           tâbi olduğunu ilan eden Meymûniyye fırkasının nispet edildiği kişidir.
           Meymûn ve oğlu Deysânîlerdendi. Abdullah uzun zaman nebî olduğu-
           nu iddia etti. Sihirbazlık gösteriyor; kendisine yeryüzünün dürüldüğünü,
           nereye isterse en kısa zamanda gittiğini söylüyordu. Uzak ülkelerde olan
hadiselerden haber veriyordu. Çeşitli yerlerde kendilerini teşvik edip hoş
           tuttuğu tertipçi adamları vardı. Onlar da ona bu hilelerinde yardım edi-
           yorlardı. Bulundukları yerlerden onun kaldığı yerlere güvercinler uçuru-
           yorlardı. Yanına gelenlere olacakları haber veriyor ve onlar da anlatılan-
           lara kanıyorlardı. Ülkeden ülkeye gitti. Asker-i Mükrem’e gitti, orada
baskı altına alınınca oradan kaçtı. Sâbât Ebû Nûh denen yerdeki iki evi
           yakıldı. Birinin yerinde mescid yapıldı, diğeri hâlâ haraptır. Basra’ya gitti,


           Akîl b. Ebû Tâlib evlâdından bir grubun yanına indi. Orada baskına uğra-
           dı, Hıms yakınındaki Selemiyye’ye kaçtı. Burada çiftlikler satın aldı. Kûfe
           ovasına dâîler gönderdi. Burada (Kûfe ovasında) lakabı Karmat olan Ham-
           dân b. el-Eş‘as onun davetini kabul etti. Hamdân’a beli ve ayağı kısa olduğu
için Karmat denirdi. Kass-i Behram denen köyde çiftçilik ve hayvancılıkla
           uğraşırdı. Abdullah b. Meymûn kendisini reis tayin etti. Karmat dâhi idi.
           Çoğu başkalarınca yazılıp kendisine nisbet edilen birçok kitabın müellifi
           Abdân’ı dâvet işleri ile vazifelendirdi. Abdân, dâîleri Kûfe ovasının farklı
           yerlerine irşâda gönderdi. Karmat, Kelvâzey’e yerleşti. Tâlekân’dan yazış-
mak için Abdân’ın kâtibi olarak soyundan bir adamı atadı. Bu görevlendir-
           meler 261 (874) yılında gerçekleşti.
               Sonra Abdullah öldü. Onun yerine oğlu Muhammed b. Abdullah geç-
           ti. Ardından Muhammed de öldü. Dâîleri, mezhepdaşları ihtilafa düştüler.
           Bazıları Muhammed’e kardeşi Ahmed b. Abdullah’ın halef olduğunu, di-
ğerleri oğlu Ahmed’in ona halef olduğunu iddia ettiler. Ahmed Ebü’ş-Şe-
           la‘la‘ lakabını taşırdı.
               Ondan sonra Saîd b. el-Hüseyin b. Abdullah b. Meymûn davetin lide-
           ri oldu. Hüseyin babası hayattayken ölmüştü. Saîd tarafından yapılan da-
           vet Kelblilerden Benü’l-Uleys arasında yayıldı. Abdullah ve oğlu Basra’dan
ayrıldıktan sonra devamlı Akîl b. Ebû Tâlib’in çocuklarından olduklarını
           söylüyorlardı, neseplerini Basra’da tahkim etmişlerdi. Abdullah’ın çocuk-
           ları üzerinden davet yeryüzünde yayıldı. Onların dâîleri Rey, Taberistan,
           Horasan, Yemen, Ahsâ, Katîf, Fars bölgelerine gittiler. Saîd sonra Mısır’a
           gitti. Kendisinin Alevî Fâtimî olduğunu iddia etti. Ubeydullah adını aldı.
      Orada en-Nevşerî ve Sultan’ın ileri gelen adamlarıyla tanıştı; zenginleşti.
           Haberi halife Mu‘tazıd’a ulaştı. Mu‘tazıd tutuklanması için mektup yaz-
           dı. O da Mağrib’e (Kuzey Afrika) kaçtı. Dâîleri orada Berberîlerden iki
           kabileyi ele geçirmişlerdi. Olayları meşhurdur. Bu ülkeyi idaresi altına
           aldı. Sonra mensup olduğunu iddia ettiği nesebinin kabul görmediği-
ni gördü. Genç bir çocuğu ortaya attı. Onun Muhammed b. İsmâil’in
           çocuklarından Ebü’l-Kâsım Hasan olduğunu kendisinden (Ubeydul-
           lah’tan) sonra onun davetin başına geçeceğini söyledi. Onun müridleri-
           nin çoğunda şeriatı küçümseme, nübüvvetle alay çoğaldı. Ona karşı Sâ-
           hibü’l-Himâr denen ve İbâzî olan Yakrinli en-Nükkârî, Mahled b. Keydâd
el-Berberî ez-Zenâtî (Berâtî) adındaki Ebû Yezîd el-Muhtesib isyan etti.


           Taraftarları çoğaldı. Ubeydullah’ı Mehdiyye’de kuşattı. Ebü’l-Kâsım Hasan
           muhasara sırasında öldü. Yerine oğlu Ebû Tâhir İsmâil geçti. Şeriatı ululadı.
           Ebû Yezîd ise İbâzıyye mezhebini açığa vurdu. İnsanlar etrafından dağıl-
           dılar. Öldürüldü, çarmıha gerildi. Bu olay 336 (947) yılında vukû buldu.
      340 (951) yılında ülkede Hasan zamanındakine yakın şeriatı küçümseme
           yeniden ortaya çıktı. Allah İsmâil’in canını hemen aldı. İsmâil’den sonra
           oğlu Ebû Temîm Mead yerine geçti. Sonra 365 (975) yılında Mısır şehrin-
           de (Fustat’ta) öldü. Mısır’ın fethi 358 (969) yılındaydı. Onun yerine oğlu
           Nizâr b. Mead geçti. Künyesi Ebû Mansûr’dur.

      Diğer taraftan başka bir hikâye vardır:
               Ubeydullah 287 (900) yılında Ebû Saîd eş-Şa‘rânî’yi Horasan’a gönder-
           di. Ebû Saîd kumandanlara Şiîliği telkin etti, çok kişiyi kandırdı. O ölünce
           yerine Hüseyin b. Ali el-Mervezî geçti. Orada iyice yerleşti. Sonra Sâmânî
           hükümdarı Nasr b. Ahmed onu hapsetti. Onun hapsinde öldü. Onun yeri-
ne en-Nesefî geçti. Nasr b. Ahmed’i kandırdı; onu Fâtimî mezhebine soktu,
           öldürülen Mervezî’nin diyeti için 119 dinar borçlandırdı. Her dinar yerine
           1000 dinar ödeyecekti. Nesefî bu paraları davetin lideri olan Mağrib sahi-
           bi Fâtimî halifesine göndereceğini söyledi. Nasr hastalandı, yatağa düştü,
           en-Nesefî’nin isteğini kabul ettiğine pişman oldu. Bunu söyledikten sonra
öldü. Yerine geçen oğlu Nasr fakihleri ve Nesefî’yi çağırdı. Fakihler, Nesefî
           ile münâzara yaptılar, onu rezil ettiler. Nûh babasının ödediği altınlardan
           ancak 40 dinarını buldu. Nesefî’yi, babasının kumandanlarının ileri gelen
           adamlarını, dâîlerini, reislerini ve İsmâiliye mezhebi ileri gelenlerini öldür-
           dü. Onları darmadağın etti.

      Diğer bir hikâye:
              Benî Kaddâh’tan Rey, Azerbaycan ve Taberistan’a ilk gelen Hallâc el-
           Kutn adlı bir adamdı. Sonra öldü, yerine oğlu geçti. Oğlu ölünce yerine
           Gıyâs ölünce yerine oğlu ve Mahrum denen bir adam geçti. O ölünce ye-
           rine Ebû Hâtim el-Verseyânî geçti. Bu kişi senevî (düalist) idi, sonra dehrî
oldu, sonra şaşırdı şüpheci oldu. Yemen, Fars ve Ahsâ bölgelerine gelince
           oraya dâîler Hamdân Karmat’ın hısmı ve halifesi Abdân tarafından veya
           ondan önceki dâîler tarafından gönderildi. Allah bilir.


              Diğer bir hikâye:
              Kaddâh oğulları içinde, önceleri Mecûsîleri ve devletlerini aşırı tutanlar,
           bazen onları açıktan veya gizli hile ile reddedenler vardı. Bunlar İslâm’da
           bidâtlar meydana getirdiler. Söylendiğine göre davet sahibi Ebî Müslim
kendisini ele geçirmek için bazı tertipler kursa da bunlar engellendi.
               Bu konuda açıktan teşebbüste bulunanlardan biri Bâbek el-Hürremî
           idi. Dokuzuncu makalede kendisinden bahsedilecek. Abdullah’ın davetini
           kabul edenlerden biri Dendân lakaplı Muhammed b. el-Hüseyin’di. Bu zât
           Gürcüler tarafındandı ve Ahmed b. Abdülazîz b. Ebû Dülef ’in kâtibiydi.
      Felsefe ile uğraşırdı. Astronomi ilimlerinde mahir, acem milliyetçisi, İslâm
           Devleti’nin aşırı düşmanıydı. Nefs, akıl, zaman, mekân, madde (heyûlâ)
           prensiplerine, yıldızların mânevî (ruhânî) etkileri olduğuna inanırdı. İti-
           mat edilir kişilerin söylediğine göre, astrolojik hükümlerde üçgen şeklin-
           deki yıldızların İslâm devletine delâlet eden Akrep burcundan Farsların
dinine delâlet eden yay burcuna geçtiği sekizinci kıran zamanında İslâm
           Devleti’nin Farsların Devleti’ne ve onların dininin Mecûsîliğe dönüşeceği-
           ne dair bilgiler bulduğunu iddia ederdi. Râvî onun “Buna kendimin sebep
           olmasını çok isterim.” dediğini söyledi. Muhammed b. el-Hüseyin zengin,
           çok gayretli ve büyük hile sahibi bir kişiydi. Bu davet için olanak sağladı.
      İbnü’l-Kaddâh’la anlaşıp onu mal ile destekledi. Onunla Ebû Dülef ’in ve-
           ziri Hamaveyh’in Haremeyn vilâyetini istemek ve halifenin emrine girmek
           için ordusuyla Bağdat’a geldiği sırada ordugâhta karşılaştı. Sonra sultanın
           kapısında öldü. Davet İbnü’l-Kaddâh’a geçti. Bu konuda bildiğim bunlar.
           Gerçek ve yalan olduğunu Allah bilir.

      İsmâiliyye Mezhebi Kitaplarını Yazanların ve Kitaplarının Adları

              Abdân
              Yukarıda zikredilen Abdân, aralarında en çok kitap yazandır. Bu
           mezhepte her kitap yazan, eserini ona nispet ederdi. Abdân’ın, yazdı-
           ğı eserlerin adlarını ihtivâ eden bir fihristi vardır. Bu kitaplar arasın-
da Kitâbü’r-Rahâ ve’d-Dûlâb, Kitâbü’l-Hudûd ve’l-İsnâd, Kitâbü’l-Lâ-
           mi‘, Kitâbü’z-Zâhir, Kitâbü’l-Meydân vardır. Büyük kitapları arasında


           Kitâbü’n-Nîrân, Kitâbü’l-Melâhîm, Kitâbü’l-Maksad bulunur. Bu kitaplar
           mevcuttur ve elden ele dolaşır. Fihrist’indeki diğer kitapları nadir gördük,
           az insan onları gördüğünü bize söyledi.
               İsmâilîlerin yedi tebliğ kitabı vardır. Kitâbü’l-Belâgi’l-Evvel: halk için,
      Kitâbü’l-Belâgi’s-Sânî: halkın biraz üstündekiler için, Kitâbü’l-Belâgi’s-Sâlis:
           mezhebe girenin birinci yılı için, Kitâbü’l-Belâgi’r-Rabî‘: mezhepteki ikinci
           senelikler için, Kitâbü’l-Belâgi’l-Hâmis: mezhepteki üçüncü senelikler için,
           Kitâbü’l-Belâgi’s-Sâdis: mezhepteki dördüncü senelikler için, Kitâbü’l-Belâ-
           gi’s-Sâbi‘: mezhebin mahiyeti büyük keşf içindir.
      Muhammed b. İshak der ki: Ben bu kitapları okudum, içlerinde yasak
           şeyleri mübah kılan, şeriatları ve sahiplerini alçaltan önemli şeyler gördüm.
               Yirmi yıldan beri İsmâiliyye mezhebinin durumu zayıfladı. Dâîleri
           azaldı. Bu mezhepte yazılan pek kitap görmüyorum. Oysa Muizzüddevle
           zamanının başlarında yaygın, görünür ve bilinen bir mezhepti. O sırada
dâîler her tarafta yayılmışlardı. Bu ülkelerde gördüğüm budur. Belki de
           Cebel, Horasan taraflarında durum eskisi gibidir. Mısır’a gelince durum
           şüphelidir. Oraya sahip olan liderden ne kendisi ne de ataları tarafından
           rivayet edilen şeylere delâlet eden bir şeyin olduğunu gösteren bir durum
           yok. Gerçek bundan başkadır. Vesselâm.

      Musanniflerden

              en-Nesefî
              İsmâiliyye mezhebi müelliflerinden biri bahsi geçen Nesefî’dir. Onun
           Kitâbü Unvânü’d-dîn, Kitâbü Usûli’ş-Şerâyı‘, Kitâbü’d-Dâveti’l-Münteciye
           adlı eserleri vardır.

      Ebû Hâtim er-Râzî
              Adı [Ahmed b. Hamdân olup 322 (934) yılında öldü] Kitâbü’z-Zîne
           -büyüktür, 400 yaprak kadar-, Kitâbü’l-Câmi‘ -bunda fıkıh v.s. şeyler var-
           dır- adlı eserleri vardır.


              Benî Hammâd
              Bunlar Musul’dan olup, Rey’de oturan imamın halifesi Ebû Ya‘kûb tara-
           fından el-Cezîre ve etrafında davetle görevlendirilmişlerdir. Kitaplar yazıp
           Abdân’a izâfe etmişlerdir. Kitâbü’l-Hakkı’n-Neyyir, Kitâbü’l-Hakkı’l-Mübîn,
      Kitâbü Bismillâhirrahmânirrahîm bunlardandır.

              İbn Hamdân
              Adı… Onu Musul’da gördüm. Dâî idi. Çok sayıda kitap yazdı.
           Kitâbü’l-Felsefeti’s-Sâbi‘a bunlardandır.

              İbn Nefîs
      Ebû Abdullah büyük dâîlerdendi. Önceleri Ebû Ya‘kûb’un halifesiydi.
           Ebû Ya‘kûb onun hakkında duyduğu bir şeyden dolayı ona düşman oldu.
           Acemlerden birkaç kişiyi gönderdi, onu evinde suikastle öldürdüler. Yazdığı
           bir kitap yoktu.
              … yılında öldürüldü.

ed-Deyliyyü
              Ebû Abdullah’ın akranı olup ikisi reislikte yarışırlardı. Ondan sonra se-
           nelerce yaşadı. … vefat etti. Kitabı yoktur.

              el-Hüsnâbâdî
              Adı… Onu gördüm, arkadaşlarıyla beraber yanına giderdim. Bağdat’ta
      Beyne’l-kasreyn semtinde otururdu. Yöntemi latifti; ibarelerinde, kelâmın-
           da ve naklettiği şeylerde mâna açısından ilginç bir kişiydi. Kendisini hi-
           maye eden Şîrmedî ed-Deylemî’nin sürülmesinden sonra Bağdat’ta başına
           gelen bir hadiseden dolayı Azerbaycan’a gitti.

              el-Hallâc, Mezhebi, Onun Hakkındaki Hikâyeler, Kendisinin ve
      Talebelerinin (Müridlerinin) Kitaplarının Adları
              Adı el-Hüseyin b. Mansûr olup memleketi, menşei hakkında ihti-
           laf vardır. Kimileri, Horasan’dan Nîşâbur’dandır, dediler. Mervli, Tâ-
           lekânlı olduğu da söylenir. Müridlerinden bazıları Rey’den olduğunu,


           diğerleri Cibâl’den olduğunu söylediler. Kendisi, menşei ve ülkesi hakkında
           kesin bir bilgi yoktur. Ebü’l-Hüseyin Ubeydullah b. Ahmed b. Ebû Tâhir’in
           hattıyla şunları okudum: el-Hüseyin b. Mansûr el-Hallâc hilekâr, gözboya-
           yıcı, sûfîlerin yoluna dalmış, onların sözlerini diline dolamış, hiçbir şey bil-
mediği hâlde her şeyi bildiğini iddia eden biriydi. Bir miktar kimya sanatını
           bilirdi. Cahil, atılgan, vaziyeti kötü, sultanlara karşı sözünü esirgemeyen,
           büyük işlere kalkışan, devletleri yıkmak isteyen, müridlerinin yanında ilâh-
           lık iddia eden, hulûle inanan, hükümdarlara karşı Şiî mezhebinde, halka
           karşı sûfîler mezhebinde görünen bir kişiydi. Bunların yanında kendine
ilâhın hulûl ettiğini, kendisinin O, O’nun da kendisi olduğunu iddia eden
           biriydi. Allah böylelerinin dediğinden yücedir.
               Ebü’l-Hüseyin şöyle devam eder: Hallâc ülkelerde dolaşırdı. Tutuklanın-
           ca Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’ya teslim edildi. Ali b. Îsâ onunla münâzara etti.
           Onun Kur’ân, Kur’ân ilimleri, fıkıh, hadis, şiir, Arapların bilgileri hakkında-
ki bilgisinin sıfır olduğunu gördü. Ali b. Îsâ ona “Biz sana tahâreti ve farzları
           öğretelim. Bu bilgiler ne dediğini bilmediğin risâlelerinden daha faydalıdır.
           Yazıklar olsun. İnsanlara ‘Parıldayan Zü’n-nûr Şa‘şa‘ânî (ışıldayan) ışığını
           yaydıktan sonra inecek.’ diye yazıyorsun. Sen edebe ne kadar da muhtaç-
           sın.” dedi. Asılmasını emretti. Şurta Meclisi’nin huzurunda Bağdat’ın doğu
kesiminde ve batı kesiminde çarmıha gerildi. Sonra vezirin evine götürüldü,
           hapsedildi. Sünnet yoluyla insanlara yaklaşmak istiyordu. Bu sebeple onun
           dediğini hak sandılar. Rivayete göre önce Hz. Muhammed ailesine dostluğa
           çağırıyordu. İhbar edildi, Cebel bölgesinde tutuklanarak kırbaçlandı. Baş-
           ka bir rivayete göre Ebû Sehl en-Nevbahtî’yi mezhebine çağırdı. Nevbahtî
onun elçisine “Ben mezhebin (Şiî mezhebinin) reisiyim. Arkamda binler
           var. Ben sana uyarsam onlar da uyar. Başımın ön tarafında saç bitir. Zira
           orasının saçı döküldü. Bundan başka bir şey istemiyorum.” dedi. Hallâc’ın
           elçisi tekrar dönmedi. Bir gün elini hareket ettirdi. Etrafındakilerin üzerine
           misk (mis) saçıldı. Başka bir defa elini hareket ettirip etrafındakilerin üze-
rine dirhemler (paralar) saçtı. Bu sırada yanındaki kavrayışlı biri “Herke-
           sin bildiği dirhemleri görüyorum. Eğer üzerinde senin ve babanın adı olan
           dirhemler verirsen ben ve yanımdakiler sana inanırız.” dedi. Hallâc “Nasıl
           olur? Böyle bir şey yapılmadı.” dedi. O da “Olmayanı var eden, yapılmamı-
           şı (yaratılmamışı) yapar” dedi. Nasr el-Hâcib’e teslim edildi, onu kandırdı.


           Kitaplarında “Nûh kavmini ben suda garkettim, Âd ve Semûd’u helâk et-
           tim.” derdi. Durumu, hâli halk arasında yayılınca ve sultan (vezir) onun hak-
           kında söylenenlerin gerçek olduğunu anlayınca 309 (921) yılı sonunda ona
           1000 kırbaç atılmasını, elinin kesilmesini, sonra ateşte yakılmasını emretti.
      Tutuklanmasının Sebebi: Ebü’l-Hasan b. Sinân’ın yazısıyla şöyle oku-
           dum: Hallâc olayı 299 (912) yılında ortaya çıktı. Tutuklanmasının sebebi
           şuydu: Sûs’taki posta müdürü Sûs’un Rabad fi’l-Kıt‘a diye bilinen yerinden
           geçiyordu. Sokaklardan birinde “Beni bırakmazsanız söylerim.” diyen bir
           kadın gördü. Yanındaki bir bedeviye “Kadını yakalayın.” dedi. Yakalanınca
ona “Ne söyleyeceksin?” dedi. Kadın inkâr etti. Posta müdürü onu evi-
           ne getirdi ve tehdit etti. Bunun üzerine kadın “Evimin yakınına Hallâc
           denen bir adam geldi. Adamları var, her gece ve gündüz gizlice onun ya-
           nına gidiyorlar, kötü konuşmalar yapıyorlar.” dedi. Posta müdürü hemen
           kendisinin ve sultanın (vezirin) adamlarından bir grubu gönderdi. Onların
toplandıkları yere baskın yapılmasını emretti. Onlar da müdürün dediğini
           yaptılar. Başı, sakalı ak bir adamı ve yanındakileri yakaladılar. Yanlarında
           epeyce para, misk, elbise, serçe, amber, safran vardı. İhtiyar adam “Benden
           ne istiyorsunuz?” dedi. Yakalayanlar “Sen Hallâc mısın?” dediler. O “Ben o
           değilim, onu tanımam.” dedi. Hallâc’ı posta müdürü Ali b. el-Hüseyin’in
evine götürdüler. O da onu bir evde sıkıca hapsetti. Defterlerini, kitapları-
           nı, elbiselerini aldı. Olay şehirde yayıldı. İnsanlar onu görmeye geldiler. Ali
           b. el-Hüseyin ona “Sen Hallâc mısın?” diye sordu. O da Hallâc olduğunu
           inkâr etti. Sûs halkından bir adam “Onu başındaki bir alâmetten tanırım,
           darbe izi vardır.” dedi. İncelediler onun öyle olduğunu gördüler. Sultan (ve-
zir) Hallâc’ın Debbâs adındaki bir hizmetçisini tutuklamıştı. Uzun müddet
           tutmuş, onu cezalandırmış, sonra Hallâc’ı bulacağına dair ondan yemin
           alıp, ona mal verip serbest bırakmıştı. Bu adam çeşitli yerlerde Hallâc’ı ta-
           kip ediyordu. Bu sırada Hallâc Sûs şehrine gelmiş, Debbâs bunu öğrenmiş-
           ti. Hemen sultana durumu bildirdi. Hallâc tutuklanıp sultana götürüldü.
      Başına bu işler geldi.
              Onu öldürmeye karar veren ve gerçekleştiren vezir Hâmid b. Ab-
           bas’tır. Az kalsın sultan onu serbest bırakacaktı. Zira Hallâc ona,
           evindeki hademelere ve kadınlara dua, muska yapıyordu. Az yiyor,


           çok namaz kılıyordu. Devamlı oruç tutuyordu. Sultan’ın (vezirin) evindeki
           insanları kendine bağlamış, onları kandırmıştı. Nasr el-Kuşûrî ona “eş-Şey-
           hü’s-sâlih” diyordu. Hâmid onu itiraf ettirirken hata yaptı. Bir meseleden
           dolayı itham edilmişti. Hallâc “Ben sizinle lanetleşeceğim.” dedi. Vezir Hâ-
mid bunun üzerine “Suçunu itiraf ettiğin ortaya çıktı.” dedi. Öldürüldü ve
           yakıldı.
               Hallâc’ın kitapları: Kitâbü Tâsîni’l-Ezel ve’l-Cevheri’l-Ekber ve’ş-Şece-
           reti’z-Zeytûneti’n-Nûriyye, Kitâbü’l-Ahrufi’l-Muhdese ve’l-Ezeliyye ve’l-Es-
           mâ’i’l-Külliyye, Kitâbü’z-Zılli’l-Memdûd ve’l-Mâ’i’l-Meskûb ve’l-Hayâti’l-Bâ-
kiye, Kitâbü Hamli’n-Nûr ve’l-Hayât ve’l-Ervâh, Kitâbü’s-Sayhûn, Kitâbü
           Tefsîri “Kul hüve’llahu ehad.”, Kitâbü’l-Ebed ve’l-Me’bûd, Kitâbü Kırâ-
           ni’l-Kur’ân ve’l-Furkân, Kitâbü Halkı’l-İnsân ve’l-Beyân, Kitâbü Keydi’ş-Şey-
           tân ve Emri’s-Sultân, Kitâbü’l-Usûl ve’l-Fürû‘, Kitâbü Sırrı’l-Âlem ve’l-
           Meb‘ûs, Kitâbü’l-Adl ve’t-Tevhîd, Kitâbü’s-Siyâseti ve’l-Hulefâ ve’l-Ümerâ,
      Kitâbü İlmi’l-Bekâ ve’l-Fenâ, Kitâbü Şahsı’z-Zulümât, Kitâbü Nûri’n-Nûr,
           Kitâbü’l-Mütecelliyât, Kitâbü’l-Heyâkil ve’l-Âlemi ve’l-Âlimi, Kitâbü Med-
           hi’n-Nebî ve’l-Meseli’l-A‘lâ, Kitâbü’l-Garîbi’l-Fasîh, Kitâbü’n-Nukta ve Be-
           di’l-Halk, Kitâbü’l-Kıyâme ve’l-Kıyâmât, Kitâbü’l-Kibr ve’l-Azâme, Kitâbü’s-
           Salâti ve’s-Salevât, Kitâbü Hazâ’ini’l-Hayrât -Elifü’l-Maktû‘ ve’l-Elifü’l-Me’lûf
adıyla da tanınır-, Kitâbü Mevâbîdi’l-Ârifîn, Kitâbü Halkı’l-Halâiki’l-Kur’ân
           ve’l-İ‘tibâr, Kitâbü’s-Sıdk ve’l-İhlâs, Kitâbü’l-Emsâl ve’l-Ebvâb, Kitâbü’l-Yakîn,
           Kitâbü’t-Tevhîd, Kitâbü “Ve’n-Necmü izâ Hevâ”, Kitâbü “Ve’z-Zâriyâtü
           Zervâ”, Kitâbün fî “İnne’llezî enzele aleyke’l-Kur‘ân lerâdükke ilâ Me‘âd”,
           Kitâbü’d-Dürre ilâ Nasri’l-Kuşûrî, Kitâbü’s-Siyâse ile’l-Hüseyn b. Hamdân,
      Kitâbü Hüve Hüve, Kitâbü Keyfe Kâne ve Keyfe Yekûnü, Kitâbü’l-Vücû-
           di’l-Evvel, Kitâbü’l-Kibrîti’l-Ahmer, Kitâbü’s-Semrî ve Cevâbihi, Kitâbü’l-Vü-
           cûdi’s-Sânî, Kitâbü lâ Keyfe, Kitâbü’l-Keyfiyyeti ve’l-Hakîkati, Kitâbü’l-Key-
           fiyyeti bi’l-Mecâz adlı eserleri vardır.

              Abdullah b. Bükeyr
      Şîa’dan olup bundan el-Hasan b. Faddâl rivayet eder. Kitâbün fi’l-Usûl
           adlı eseri vardır.


              el-Husayn b. Muhârik
              İleri gelen Şiîlerdendir. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü Câmi‘i’l-İlmi adlı eserleri
           vardır.

              Ebü’l-Kâsım Ali b. Ahmed el-Kûfî
      İmâmiyye’nin ileri gelenlerinden olup Kitâbü’l-Evsiyâ adlı eseri vardır.

              İbnü Kevre
              Adı Ebû Süleyman Dâvûd b. Kevre olup Kum halkındandır.
           Kitâbü’r-Rahme adlı eseri vardır.

              Kunbüre
      Adı İsmâil b. Muhammed olup Kum halkındandır. Kitâbü’l-Ma‘rife edlı
           eseri vardır.

              el-Hasenî
               Ebû Abdullah. Kitâbü Ahbâri’l-Muhaddisîn, Kitâbü Ahbâri Mu‘âviye,
           Kitâbü’l-Fedâil, Kitâbü’l-Keşf adlı eserleri vardır.

el-Belevî
               Adı Abdullah b. Muhammed el-Belevî olup Mısır halkından Belâ ka-
           bilesindendi. Vâiz, fakih, âlim bir kişiydi. Kitâbü’l-Ebvâb, Kitâbü’l-Ma‘rife,
           Kitâbü’d-Dîn ve Ferâizihi adlı eserleri vardır.

              İbn İmrân el-Kummî
      Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ahmed Yahyâ b. İmrân -el-Eş‘arî-. Fakihtir.
           Kitâbü’n-Nevâdir adlı büyük bir eseri vardır.

              Zeydiyye Mezhebine Mensup Kelâmcılar

              ed-Dâî-ilellâh el-İmâmü’n-Nâsır li’l-Hakk
      Adı el-Hasan b. Ali b. Hasan b. Zeyd b. Ömer b. Ali b. el-Hüseyin
           b. Ali b. Ebû Tâlib (aleyhimü’s-selâm) olup Zeydiyye mezhebi üzeredir.
           Doğumu…, ölümü [304/917] yılıdır.


               Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’l-Ezân ve’l-İkâme, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü Usû-
           li’z-Zekât, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü’s-Siyer, Kitâbü’l-Eymân
           ve’n-Nüzûr, Kitâbü’r-Rahn, Kitâbü Bey‘i Ümmühâti’l-Evlâd, Kitâbü’l-Kasâ-
           me, Kitâbü’ş-Şüf‘a, Kitâbü’l-Gasb, Kitâbü’l-Hudûd… adlı eserleri vardır.
      Bunlar gördüğümüz kitaplarıdır. Zeydîlerden biri onun 100 kadar kitabı
           olduğunu söyledi, biz görmedik. Kitabımıza bakan biri onlardan bir şey
           bulursa yerine ilâve etsin.

              ed-Dâî ile’l-Hakk
               Taberistan hâkimi el-Hasan b. Zeyd b. Muhammed b. İsmâil b. el-Ha-
san b. Zeyd b. el-Hasan b. Ali’dir. [el-Utraş diye tanınır.] 250 yılında Ta-
           beristan’da ortaya çıktı, Taberistan hükümdarıyken 270 (883) yılında
           öldü. Yerine kardeşi ed-Dâi-ile’l-Hakk Muhammed b. Zeyd geçti, Deylem
           bölgesine hâkim oldu. Hasan’ın Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Beyân,
           Kitâbü’l-Hücce fi’l-İmâme adlı eserleri vardır.

el-Alevî er-Rassî
               Adı Kâsım b. İbrâhim b. … olup Sa‘de’nin talebesiydi. Zeydîlerdendir,
           el-Kâsımiyye Zeydîleri ona nisbet edilir. Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü’l-İmâme,
           Kitâbü’l-Eymân ve’n-Nüzûr, Kitâbü Siyâseti’n-Nefs, Kitâbü’r-Reddi ale’r-Râ-
           fıza adlı eserleri vardır.

el-Hâdî [ile’l-Hakk]
              Adı Yahyâ b. el-Hüseyin b. el-Kâsım b. İbrâhim el-Hasenî olup Kitâbü’s-
           Salât, Kitâbü Câmi‘i’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

              el-Murâdî
                Zeydîlerden olup adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mansûr el-Murâdî
ez-Zeydî’dir. Kitâbü’t-Tefsîri’l-Kebîr, Kitâbü’t-Tefsîri’s-Sağîr, Kitâbü Ahmed
           b. Îsâ, Kitâbü Sîreti’l-E’immeti’l-Âdile; fıkıh sahasında tahâret, namaz, v.s.
           konularda fıkıh kitapları okuma tertibi üzere eserleri vardır. Ayrıca Kitâbü’l-
           Hamîs [adlı bir eseri], Taberistan’daki Hasan b. Zeyd’e bir talebenin ağzın-
           dan yazdığı Risâle’si vardır.


              el-Ayyâşî
              Semerkand halkından olup adı Ebü’n-Nasr Muhammed b. Mesûd
           el-Ayyâşî’dir. Benî Temîm kabilesinden olup İmâmiyye Şîa’sı fakihle-
           rinden olduğu söylenir. Zamanında ilminin çokluğuyla tanınırdı. Ki-
tapları Horasan’da çok ünlüdür. Ebû Ahmed Cüneyd b. Muhammed b.
           Nu‘aym, Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Alevî’ye bir mektup yazdı. Bu
           mektubun sonunda el-Ayyâşî’nin yazdığı eserlerin fihristi vardır. Gördü-
           ğüm tertip üzere bu fihristi naklediyorum:
               Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’t-Tahârât, Kitâbü Muhtasır’s-Salât,
      Kitâbü Muhtasari’l-Muhtasar, Kitâbü’s-Savm, Kitâbü Muhtasari’s-Savm,
           Kitâbü’l-Cenâ’iz, Kitâbü Muhtasari’l-Cenâiz, Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü Muh-
           tasari’l-Menâsik, Kitâbü’l-‘Âlim ve’l-Müte‘allim, Kitâbü’d-De‘avât, Kitâbü’z-
           Zekât, Kitâbü Kasmi’z-Zekevât, Kitâbü Zekâti’l-Fıtr, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü
           Haddi’ş-Şârib, Kitâbü’l-Edâhî, Kitâbü’l-Akîka, Kitâbü’n-Nikâh, Kitâbü’s-Sa-
dâk, Kitâbü’t-Talâk, Kitâbü’t-Takıyye, Kitâbü’l-Ecvibeti’l-Müskite, Kitâbü
           Sücûdi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Kavli Beyne’l-Kavleyn, Kitâbü Ma‘rifeti’n-Nâkılîn,
           Kitâbü’t-Tıbb, Kitâbü’r-Rü’yâ, Kitâbü’n-Nücûm ve’l-Fe’l ve’l-Kıyâfeti ve’z-
           Zecr, Kitâbü’l-Kur‘a, Kitâbü’l-Furkân beyne Halli’l-Me’kûl ve Harâmihi,
           Kitâbü’l-Büyu‘, Kitâbü’s-Selem, Kitâbü’s-Sarf, Kitâbü’r-Rahn, Kitâbü’ş-Şe-
rike, Kitâbü’l-Mudarabe, Kitâbü’ş-Şüf‘a, Kitâbü’l-İstibrâ, Kitâbü’t-Ticâra,
           Kitâbü’l-Kadâya ve Âdâbi’l-Hukkâm, Kitâbü’l-Hadd fi’z-Zinâ, Kitâbü’l-Hu-
           dûd fi’s-Seraka, Kitâbü Haddi’l-Kâzif, Kitâbü’d-Diyât, Kitâbü’l-Me‘âkıl,
           Kitâbü’l-Melâhî, Kitâbü Me‘ârîzı’ş-Şi‘r, Kitâbü’s-Sebki ve’r-Ramyi, Kitâbü
           Kasmi’l-Ganîme ve’l-fey’i, Kitâbü’d-Deyn ve’l-Hamâle ve’l-Havâle, Kitâbü’l-Ka-
bâlât ve Müzâra‘a, Kitâbü’l-İcârât, Kitâbü’l-Hibe, Kitâbü’z-Zühd, Kitâbü’l-Ah-
           bâs, Kitâbü’l-Kıble, Kitâbü’l-Cizye ve’l-Harâc, Kitâbü’t-Tâ‘a, Kitâbü İhti-
           câci’l-Mu‘cize, Kitâbü’l-Hayz, Kitâbü’l-Umra, Kitâbü Mekke ve’l-Haram,
           Kitâbü Nikâhi’l-Memâlîk, Kitâbü mâ Yükrahü mine’l-Cem‘ beynehum,
           Kitâbü Cezâfâti’l-Hat’a, Kitâbü Cinâyeti’l-Abîd ve’l-Cinâyeti aleyhim, Kitâbü
      Cinâyeti’l-Ucm, Kitâbü’l-Hudûd, Kitâbü’ş-Şurût, Kitâbü Diyeti’l-Cenîn,
           Kitâbü’l-Îne, Kitâbü’l-Hassi ale’n-Nikâh, Kitâbü’l-Ekiffâi ve’l-Evliyâi ve’ş-Şehâ-
           dât fi’n-Nikâh, Kitâbü Fidâ’i’l-Esârâ ve’l-Gulûl, Kitâbü Cezâ’i’l-Muhârib,


           Kitâbü Kıtâli’l-Müşrikîn, Kitâbü’l-Cihâd, Kitâbü’l-Enbiyâi ve’l-E’imme-
           ti, Kitâbü’l-Evsıyâ, Kitâbü’l-Müdâra, Kitâbü’l-İstihâra, Kitâbü Delâ’i-
           li’l-E’immeti, Kitâbü’s-Savm ve’l-Keffârât, Kitâbü’l-Cem‘ beyne’s-Salâteyn,
           Kitâbü’l-Mesâcid, Kitâbü’l-Me’âsim, Kitâbü Farzı Tâ‘ati’l-Ulemâ,
      Kitâbü’s-Sadaka Gayri’l-Vâcibe, Kitâbü’l-Ka‘be, Kitâbü Celdi’ş-Şârib,
           Kitâbü mâ Übîha Katlühû li’l-Muhrim, Kitâbü Vücûbi’l-Hacc, Kitâbü
           Bâtıni’l-Kırâat, Kitâbü’l-Cenneti ve’n-Nâr, Kitâbü’s-Sayd, Kitâbü’z-Zebâ’ih,
           Kitâbü’r-Radâ‘, Kitâbü’l-Müt‘a, Kitâbü’l-Vat’i bi’l-Mülk, Kitâbü’l-Vesâyâ,
           Kitâbü’l-Mevârîs, Kitâbü’l-Birri ve’s-Sıla, Kitâbü Mehâsinü’l-Ahlâk, Kitâbü
      Hukûki’l-İhvân, Kitâbü’l-Eymân, Kitâbü’n-Nüzûr, Kitâbü’n-Nisbe ve’l-
           Velâ, Kitâbü İsti’zân, Kitâbü İşretin-Nisâ, Kitâbü’ş-Şehâdât, Kitâbü’ş-Şurût,
           Kitâbü’l-Yemîn me‘a’ş-Şâhid, Kitâbü’l-Itki ve’l-Kitâbe, Kitâbü’n-Nüşûz ve’l-
           Hal‘i, Kitâbü Sanâ’i‘il-Ma‘rûf, Kitâbü’l-Hıyâr ve’t-Tahyîr, Kitâbü’l-Aded,
           Kitâbü’z-Zıhâr, Kitâbü’l-Îlâ, Kitâbü’l-Li‘ân, Kitâbü’r-Ric‘a, Kitâbü’s-Sıfâ
ve’t-Tevhîd, Kitâbü’s-Salâti ale’l-E’immeti, Kitâbü’r-Reddi alâ men Sâme ve
           Eftara Kable Rü’yeti’l-Hilâl, Kitâbü’l-Libâs, Kitâbü’s-Siyâb, Kitâbü İmâmeti
           Ali b. el-Hüseyn, Kitâbü men Tükrahü Münâkihühu, Kitâbü İsbâti Mes-
           hi’l-Kademeyn, Kitâbü Cevâbâti Mesâile Veradet min Iddeti Büldân, Kitâbü
           Savmi’s-Sünne ve’n-Nâfile, Kitâbü Fürû‘i Farzi’s-Savm, Kitâbü Ma‘rife-
ti’l-Beyân, Kitâbü’l-Kat‘ı ve’s-Serika, Kitâbü’l-Melâhim, Kitâbü’l-Mürüvve,
           Kitâbü’t-Tenzîl, Kitâbü Fazâ’ili’l-Kur‘ân, Kitâbü’l-Gusl, Kitâbü’l-Hums,
           Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü Yevm ve Leyle, Kitâbü Muhtasari Yevm ve Leyle,
           Kitâbü’l-Vudû, Kitâbü’z-Zinâ ve’l-İhsân, Kitâbü’l-İstincâ, Kitâbü’t-Teyem-
           müm, Kitâbü Tathîri’s-Siyâb, Kitâbü Salâti’l-Hazar, Kitâbü Salâti’s-Sefer,
      Kitâbü Mihneti’l-Evsıyâ, Kitâbü’l-Mesâcid, Kitâbü Muhtasari’ş-Şehâdât,
           Kitâbü İbtidâ’i Farzı’s-Salât, Kitâbü Lübseti’s-Salât, Kitâbü Salâti Nevâ-
           fili’n-Nehâr, Kitâbü Mevâkiti’z-Zuhri ve’l-Asr, Kitâbü’l-Ezân, Kitâbü
           Hudûdi’s-Salât, Kitâbü’s-Sehv, Kitâbü Salâti’l-Alîl, Kitâbü Salâti Yev-
           mi’l-Cümü‘ati, Kitâbü Salâti’l-Havâic ve’t-Tetavvu‘, Kitâbü Salâti’l-Îdeyn,
      Kitâbü Salâti’l-Havf, Kitâbü Salâti’l-Küsûf, Kitâbü Salâti’l-İstiskâ, Kitâbü
           Salâti’s-Sefîne, Kitâbü Gasli’l-Meyyit, Kitâbü’l-Me’tem, Kitâbü’s-Salâti ale’l-
           Cenâ’iz, Kitâbü’l-Bed.


              Herkesin rivayet ettiği eserlerinden bazıları; Kitâbü Sîreti Ebî Bekir,
           Kitâbü Sîreti Ömer, Kitâbü Sîreti Osman, Kitâbü Sîreti Mu‘âviye, Kitâbü
           Mi‘yâri’l-Ahbâr, Kitâbü’l-Mûzıhı Muvazzıh’tır.
              Haydar onun 208 kitabı olduğunu, bunlardan 27’sinin kaybolduğunu
söyler.

              İbn Bâbeveyh
               Adı Ali b. el-Hüseyin b. Mûsâ el-Kummî olup Şîa’nın fakihlerinden,
           itimat edilir âlimlerindendir. Oğlu Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali’nin bir
           cüz’ün zahrına düştüğü şu notu okudum. “Falan b. falan’a babam Ali b.
      Hüseyin’in 200 kitabı ile benim 18 kitabımdan icâzet verdim.”

              İbnü’l-Cüneyd
                Ebû Ali Muhammed b. Ahmed b. el-Cüneyd yakın zamanda yaşamış
           olup İmâmiyye Şîa’sının büyüklerindendir. Kitâbü Nûri’l-Yakîn ve Nusra-
           ti’l-Ârifîn, Kitâbü Tebsırati’l-Ârif ve Nakdi’z-Zâ’if, Kitâbü’l-esfâr -ridde eh-
line reddiyedir-, Kitâbü Hadâ’iki’l-Kuds fi’l-Ahkâmi’lletî İhtârahâ li Nefsihî,
           Kitâbü Tenbîhi’s-Sâhî bi’l-İlmi’l-İlâhî, Kitâbü İstihrâci’l-Murâd min Muh-
           telifi’l-Hitâb, Kitâbü’ş-Şühübi’l-Muhrika li’l-Ebâlîs Müsterika -Ebü’l-Kâsım
           b. el-Bakkâl el-Mütevassıt’a reddiyedir-, Kitâbü’l-İfhâm li Usûli’l-Ahkâm
           -Taberî’nin kitapları hakkındaki risâleleri gibidir-, Kitâbü’l-Gaybe hakkın-
daki Kitâbü İzâleti’r-Rân an Kulûbi’l-İhvân -Hz. Peygamber’e salâtü selâm
           hakkındadır-, Kitâbü Kudsi’t-Tûr ve Yenbû‘i’n-Nûr, Kitâbü’l-Fesh alâ men
           Ecâze’n-Nesha li-mâ Temme Şer‘uhu ve Celle Nef‘uhu, Kitâbün fî Tefessu-
           hi’l-Arab fî Lugâtihâ ve İşârâtihâ ilâ Murâdihâ fî Ma‘ne’l-İşârâti ilâ mâ Yun-
           kiruhü’l-Avâmmü ve Gayruhüm mine’l-Esbâb adlı eserleri vardır.

      Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali [İbn Bâbeveyh]
              Kitâbü’l-Hidâye adlı eseri vardır.

              Ebû Süleyman
              Dâvûd b. Bû Zeyd. Nîsâbur’un Tarhân sokağında Dârü Sahtûye yanın-
           daki en-Neccârîn’de oturur. Lisanının düzgünlüğü ile tanınan Şîa râvile-
rinden ve Ali b. Muhammed b. Ali’nin ashabındandır. Kitâbü’l-Hüdâ adlı
           eseri vardır.


              el-Cülûdî
               Adı Ebû Ahmed Abdülazîz b. Yahyâ b. Ahmed b. Îsâ el-Cülûdî olup
           İmâmiyye Şîa’sının büyüklerinden, siyer ve hadis râvilerindendir. Haber-
           ciler ve nesepçilerden bahsettiğim makalede onun siyer kitaplarından bah-
settim. Fıkıh sahasında Kitâbü’l-Mürşid ve’l-Müsterşid, Kitâbü’l-Müt‘a ve mâ
           câ‘e fî Tahlîliha adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Hasan
                Muhammed b. İbrâhim b. Yûsuf b. Ahmed b. Yûsuf el-Kâtib 281
           (894) yılında el-Haseniyye’de doğdu. Görünüşte Şâfiî mezhebi, gizliden
      İmâmiyye Şîa’sı fakihiydi. Her iki mezhepte fakihti. İlgili yerde Şâfiî mez-
           hebiyle ilgili kitaplarını zikrettim. Şîa mezhepleri hakkında Kitâbü Keş-
           fi’l-Kınâ‘, Kitâbü’l-İsti‘dâd, Kitâbü’l-Udde, Kitâbü’l-İstibsâr, Kitâbü Nak-
           zı’l-Abbâsiyye, Kitâbü’l-Mukbil, Kitâbü’l-Müfîd fi’l-Hadîs, Kitâbü’t-Tarîk
           adlı eserleri vardır.

es-Safvânî
              Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b. Abdullah b. Kudâ‘a es-Safvânî
           ümmî idi. 346 (957) yılında onu gördüm. Uzun boylu, meşhur, güzel kı-
           yafetli bir adamdı. Okuyup yazma bilmediğini söylüyordu. İtimat edilir
           biri bana onun kendi hakkında bu şekilde söylemekle insanları aldattığını
söyledi. … öldü. Kitâbü’l-Keşf ve’l-Hücce, Kitâbü Ünsi’l-Âlem, Kitâbü Yev-
           min ve Leyletin, Kitâbü Tuhfeti’t-Tâlib ve Buğyeti’r-Râğıb, Kitâbü’l-Müt‘a
           ve Tahlîlihâ ve’r-Reddi alâ men Harramehâ, Kitâbü Sohbeti Âli’r-Rasûl ve
           Zikri İhani A‘dâ’ihim adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-Ci‘âbî
      Adı el-Kâdî Ebû Bekir Amr b. Muhammed b. Sellâm b. el-Berâ olup
           İbnü’l-Ci‘âbî diye tanınırdı, Şîa’nın ileri gelenlerindendi. Seyfüddev-
           le’nin yanına gitti. Onun yakın, has adamlarından oldu. … yılında öldü.


           Kitâbü Zikri men Kâne Yetedeyyenü Bimehabbeti Emîri’l-Mü’minîn Ali ker-
           remallâhü vechehû min Ehli’l-İlm ve’l-Fadl ve’d-Dalâleti alâ Vücûbi Zâlike ve
           Zikri Şey’in min Ahbârihi adında kitapları vardır.

              Ebû Bişr
      Ahmed b. İbrâhim b. Ahmed el-Ammî, yakın zamanda yaşadı. Parşö-
           men üzerine yazardı. 350’lerden (961) sonra öldü. Kitâbü Mihani’l-Enbiyâ
           ve’l-Evsıyâ ve’l-Evliyâi adlı eseri vardır.

              İbnü’l-Mu‘allim
              Ebû Abdullah Muhammed b. Muhammed b. en-Nu‘mân. Zamanı-
mızda İmâmiyye Şîa’sının fıkıh, kelâm, âsâr konularında reisidir. 338
           (949-50) yılında doğmuştur. Küçük, büyük 200 kadar kitabı vardır.
           Kitaplarının fihristi meşhurdur. Bunlar arasında Kitâbün fi’l-Fıkh,
           Kitâbü’l-Erkân fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Kâmil, Kitâbü’l-Îzâh, Kitâbü’l-İk-
           nâ‘, Kitâbü’l-Muharrer, Kitâbü’n-Nakzı alâ İbn Abbâd fi’l-İmâme,
      Kitâbü’l-İrşâd, Risâle ilâ Veledihî -eksik-, Kitâbü’n-Nakz alâ Ali b.
           Îsâ fi’l-İmâme, Kitâbü’n-Nakz alâ İbn Kuteybe fi’l-Hikâye ve’l-Mah-
           kî, Kitâbü’l-Uyûb ve’l-Mehâsin, Kitâbü Takrîri’l-Ahkâm, Kitâbü Usû-
           li’l-Fıkh, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Câhız fî Fazîleti’l-Mu‘tezile, Kitâbü’r-Reddi
           alâ İbn Harb fi’l-İmâme, Kitâbü’r-Reddi alâ İbni’l-İhşîd, Kitâbü Tesâbî-
hi’n-Nûr, Kitâbün fî Ahkâmi Ehli’l-Cenne, Kitâbü’l-Beyân fi’r-Reddi alâ
           Kutrûb fî Tefsîri’l-Kur’ân, Kitâbün fi’r-Reddi alâ Ebî Ali el-Cübbâî fî Tef-
           sîri’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Makâlât, Kitâbü Ru’ûsi’l-Mesâil ve Etrâfi’d-Delâ’il,
           Kitâbü’t-Temhîd fî Tefsîri’l-Kur’âni’l-Mecîd, Kitâbü’l-İntisâr, Kitâbü’l-İs-
           tibsâr vardır.


              Şîa’dan Ayrılıp Mezheplerini Bilmediğimiz Bazı Kişiler

              Ebû Tâlib
              Adı Ubeydullah b. Ahmed b. Ya‘kûb el-Enbârî olup Vâsıt’ta oturuyordu.
           el-Bânûşiyye Şîa’sından olduğu söylenir. Ebü’l-Kâsım Bûnâş b. el-Hasan
bana onun 140 kitabı ve risâlesi olduğunu söyledi. Bunlar arasında Kitâbü’l-
           Beyân an Hakîkati’l-İnsân, Kitâbü’ş-Şâfî fî İlmi’d-Dîn, Kitâbü’l-İmâme adlı
           eserleri vardır.

              el-Ca‘ferî
              Adı Abdurrahman b. Muhammed olup Ca‘fer es-Sâdık (ra) mezhebine
mensuptur. Ca‘feriyye diye bilinen fırka ona nisbet edilmiştir. Kitâbü’l-İmâ-
           me, Kitâbü’l-Fazâ’il adlı eserleri vardır.


                                       ALTINCI MAKALE
                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
        Âlimlerin Haberleri ve Fakihlerin Haberleri Hakkında Yazdıkları Eserle-
     rin Adlarından Bahseden Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesi Sekiz Fen-
ne Ayrılır Birinci Fen, Mâlikî Fakihlerinin Haberleri ve Yazdıkları Eserle-
     rin Adları Hakkındadır

         İmam Mâlik’in Haberleri
        Adı Mâlik b. Enes b. Ebû Âmir olup Himyer kabilesindendir. Kureyş’ten
     Benî Temîm b. Mürre’den sayılır. Ana karnında üç yıl kalmıştır. Sarışına
meyilli çok beyaz, uzun, büyük kaşlı, saçı dökülmüş biriydi. Güzel Aden el-
     biseleri giyerdi. Bıyığını iyice tıraş ederdi, saçlarının beyazlığını boyamazdı.
        [Hz. Peygamber’in] Mescidi’ne gelir, namaz kılar, hastaları ziyaret eder,
     üzerine düşen hakları yerine getirirdi. Sonra mescidde oturmayı bıraktı,
     evinde namaz kılmaya başladı. Cenazelerin ardından gitmeyi bıraktı. Bu
konuda tenkit edilince, “Herkes özrünü söyleyemez.” dedi.
         Medine valisi Ca‘fer b. Süleyman’a onu şikâyet ettiler. Valiye “O size
     bey‘at yemini etmek istemiyor.” dediler. Vali onu çağırdı, soydu, kırbaçla-
     dı. Onu yatırdılar, omzu çıktı. Bundan çok büyük acı çekti. Daima böyle
     gururlu, kimseye minnet etmeyen bir kişiydi. Sanki bu kırbaçlar onu süs-
lemişti. Allah’ın sâlih kullarındandı. Zamanında Hicaz bölgesinin fakihi,
     efendisi, bayrağıydı.
        85 yaşındayken 179 (795) yılında öldü. Bakî‘ mezarlığına gömüldü.
     Kitâbü’l-Muvatta’ adlı eseri, Hârûnürreşîd’e yazdığı bir mektubu vardır. Bu
     mektubu Hz. Ömer b. el-Hattâb soyundan Ebû Bekir b. Abdülazîz rivayet
eder.

         İmam Mâlik’ten İlim Alanlar, Rivayet Edenler
         el-Ka‘nebî
         Adı Abdullah b. Mesleme b. Ka‘neb el-Hârisî, künyesi Ebû Abdurrah-
     man’dır. İmam Mâlik’ten ilminin esaslarını, fıkhını, el-Muvatta’ adlı eserini
rivayet etti. 221 (836) yılında öldü. Sika ve salih bir kişiydi.
     1   Genel olarak Kitâbu’l-Fihrist’in tamamına, özelde de bu Altıncı Makale’ye, İslâm hukukçuları üzerine
         çalışmalar yapan Devin Stewart’a müracaat edilebilir.


              Abdullah b. Vehb
              Mâlik’ten kitaplarını, Sünen ve el-Muvatta’ adlı eserlerini rivayet etti. O,
           sika (itimat edilir) ve salih biriydi.

              Ma‘n b. Îsâ el-Kazzâz
      İmam Mâlik’in ileri gelen talebelerindendir. Ondan eserlerini ve telifle-
           rini rivayet etmiştir.

              Dâvûd b. Ebî Zenber ve oğlu Saîd
              Mâlik’ten rivâyet ederler. Dâvûd sika kişilerdendi.

              Ebû Üveys’in oğulları Ebû Bekir ile İsmâil.

      Mugîre
              Adı İbn Abdurrahman el-Kureşî’dir.

              Abdülmelik b. Abdülazîz b. Abdullah b. Ebî Seleme el-Mâcişûn
               Ebû Seleme’ye el-Mâcişûn lakabını veren Sükeyne binti el-Hüseyin’dir,
           (as). el-Mâcişûn Medine’de kullanılan bir boyadır. Mâcişûn, İmam Mâ-
lik’in en büyük talebelerindendi. Fıkıh konusunda eserleri vardır. Bunlar-
           dan biri … ihtiva eden büyük bir kitaptır.

              Abdullah b. Abdülhakem el-Mısrî
              Mâlik’ten Kitâbü’s-Sünne fi’l-Fıkh adlı eserini rivayet eder.

              Abdurrahman b. el-Kâsım
      Mısır halkından olup Mâlik’ten rivayette bulunup ondan ilim alan ki-
           şilerdendir.

              Eşheb b. Abdülazîz
              Mısır halkından olup İmam Mâlik’ten rivayet eder.


              el-Leys b. Sa’d
              İmam Mâlik’in talebelerinden ve mezhebinin mensuplarındandı. Sonra
           kendisi bir mezhep edindi. İmam Mâlik’e mektuplar yazar, sorular sorardı.
              Kendisine ait Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü Mesâil fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

      İbnü’l-Muazzel
               Adı [Ahmed b. Muazzel olup] Abdülazîz el-Mâcişûn’dan okudu. Ken-
           disinden ise İsmâil b. İshak el-Kâdi okudu. İbnü’l-Muazzel ayrıca Abdur-
           rahman b. el-Kâsım ile Abdullah b. Vehb’den okudu. İbnü’l-Muazzel …
           [senesinde] öldü. … kitapları vardır.

      İshak b. Hammâd
              İsmâil b. İshak’ın babasıdır. 275 (888) yılında ölmüştür.

              İsmâil b. İshak el-Kâdî ve Oğlu’na Dair Haberler
              İkisi de Mâlikîlerdendir. Adı İsmâil b. İshak b. İsmâil b. Hammâd b.
           Zeyd b. Dirhem’dir. [Ebû İshak diye] künyelenir. İmam Mâlik’in fıkhını
yayan, neşreden, müdafaa eden kişidir. Bu sahada eserler yazmıştır. İnsanla-
           rı Mâlikî mezhebine çağırmış, teşvik etmiştir. Faziletli, fakih, akıllı biriydi.
           Kadılık görevinde bulundu, 23 Zilhicce 282 (1 Şubat 897) Çarşamba günü
           öldü. Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân -büyük-, Kitâbü Ehvâli’l-Kıyâme (300 yap-
           rak kadar), Kitâbu’l-Mebsût, Kitâbü Hicâci’l-Kur’ân, Kitâbü Şevâhidi’l-Mu-
vatta’, Kitâbü’l-Megâzî, Kitâbü’r-Reddi alâ Muhammed b. el-Hasan -tamam-
           layamamıştır- adlı eserleri vardır.

              Hammâd b. İshak
              İsmâil’in kardeşi olup fakihti [267/880 yılında öldü.] … eserleri vardır.

              İbrâhim b. Hammâd b. İshak
      Mâlikî mezhebinde kardeşinin emsaliydi. Ebû İshak diye künyelenir-
           di. [323/935 yılında] öldü. Kitâbü’r-Reddi ale’ş-Şâfi‘î, Kitâbü’l-Cenâ’iz,
           Kitâbü’l-Cihâd, Kitâbü Delâ’ili’n-Nübüvve adlı eserleri vardır.


              Muhammed b. el-Cehm
              Ebû Bekir diye künyelenir. Mâlikî mezhebindeki fakihlerindendir.
           Kitâbü Şerhi Muhtasarı İbni Abdülhakem es-Sağîr, Kitâbü’r-reddi alâ
           Muhammed b. el-Hasan, Temâmü Kitâbi İsmâil b. İshak adlı eserleri
vardır.

              Ebû Ya‘kûb er-Râzî
              Fakihlerden olup Ahvaz kadılığı yaptı. Kitabını bilmiyoruz. Sadece
           Kitâbü Mesâil’i vardır.

              Ebü’l-Ferec el-Mâlikî
      Adı Ömer b. Muhammed olup Mâlikî mezhebindeydi, yakın zamanda
           yaşadı. 331 (942) yılında öldü. … senesinde doğmuştu. Kitâbü’l-Hâvî fi’l-
           Fıkh, Kitâbü’l-Lüma‘ fî Usûli’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

              İbnü Mesâb
              Adı… talikatları vardır.

      Abdülhamîd b. Sehl el- Mâlikî el-Kâdî
              İsmâil b. İshak’ın talebelerindendir. Kitâbü Câmi‘i’l-Ferâiz, Kitâbü’l
           -Muhtasar fi’l-Fıkhi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Muhtasari’s-Sağîr adlı eserleri var-
           dır.

              el-Ebherî
      Adı Ebû Bekir Muhammed b. Abdullah b. Muhammed b. Sâlih el-
           Ebherî olup Cebel mıntıkasında Ebher’de 287 yılında doğdu. 5 Şevval
           375 [18 Şubat 986] Cumartesi günü öldü. Kitâbü Şerhi Kitâbi İbni
           Abdülhakem es-Sağîr, Kitâbü Şerhi Kitâbi İbni Abdülhakem el-Kebîr,
           Kitâbü’r-Reddi ale’l-Müzenî fî Selâsîne Mes’ele fî…’l-Medîne, [Kitâbün fî
      Usûli’l-Fıkh] -küçükçe-, Kitâbü Fazâ’ili’l-Medîne alâ Mekke adlı eserleri
           vardır.


              Gulâmu el-Ebherî
              Adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Abdullah el-Ebherî olup Ebû Bekir [el-
           Ebherî]’nin kölesidir. Kitâbü Mesâili’l-Hilâf, Kitâbü’r-Reddi alâ İbni Uleyye
           -70 meseleden ibarettir- [adlı eserleri vardır.] Mesâilü’l-Müzenî’ye reddiye
olarak yazıp tamamlayamadığı bir eseri de vardır.

              el-Kayravânî
              Adı Abdullah b. Ebû Zeyd [b. Abdurrahman] el-Kayravânî (ö. 386/996)
           olup zamanımızda Mâlikî mezhebindeki faziletli kişilerdendir.
             Kitâbü’t-Tebvîbi’l-Müstahrac, Muhtasar -diye isimlendirdiği kitap 50000
meseleden bahseder-, Kitâbü’n-Nevâdir fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.


                                   Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin İkinci Fenni Ebû Hanîfe’nin ve
           Onun Iraklı Talebelerinin yani Ashâbü’r-Re’y’in Haberleri Hakkındadır

      Ebû Hanîfe
              Adı Ebû Hanîfe en-Nu‘mân b. Sâbît b. Zûtî (Zûtâ)dir. Kûfe’de ipek
           tüccarıydı. Dedesi Zûtî olup Teymullah b. Sa‘lebe’nin mevlâsıydı, Kâbûl
           halkındandı. Benî Kafal’ın mevlâsı olduğu da söylenir. Tâbiun’dan olup as-
           habdan bazılarını görmüştür. Zâhid ve dindar bir kişiydi. Oğlu Hammâd
da onun gibi idi. Hammâd’ın künyesi Ebû İsmâil’di. Kûfe’de öldü. Ham-
           mâd’ın Ebû Hayyân, İsmâil, Osman, Ömer adlarında oğulları vardı. İsmâil
           b. Hammad, Me’mûn’un Basra kadılığını yaptı.
                 Müsâvir el-Varrâk olduğunu zannettiğim şair Ebû Hanîfe’yi şöyle
           medhetmiştir:
      “İnsanlar bizi görülmemiş bir fetvâ âbidesiyle ölçmek isterlerse
                   onlara Ebû Hanîfe tarzında sağlam bir mikyas getiririz
                   Fakih bu fetvayı duyunca ezberler, mürekkeple sayfaya kaydeder”
               Hadisçilerden Abdullah b. el-Mübârek şöyle der:
                   “Ülkeleri ve üzerindekileri süsledi Müslümanların imamı Ebû Hanîfe
      Eserleri ve hadisleri anlayışı ile tıpkı sayfalar üzerindeki Zebûr âyetleri gibi
                   İki doğuda, iki batıda ve Kûfe’de onun benzeri yoktur
                   Onu ayıplayanları, hakkın hilâfına zayıf deliller getirenleri ancak sefihler
                   gördüm”
              Ebû Hanîfe 150 (767) yılında 70 yaşında öldü. Bağdat’ın doğu kıs-
mındaki Asker-i Mehdî’deki Hayzuran mezarlığına gömüldü. Hasan b.
           Umâra cenaze namazını kıldırdı. Bunu İbn Ebî Hayseme, Süleyman b. Ebû
           Şeyh’ten rivayet eder.
           1    Hâmişte şu not bulunur: İsmâil b. Hammâd b. Ebû Hanîfe “Ben İsmâil b. Hammâd b. Ebû Hanîfe
               en-Nu‘mân b. el-Merzubân hür Fars çocuklarındanım. Vallahi, asla esaret boyunduruğu altına girme-
               dik. Dedem 80 yılında doğdu. Küçük çocukken bir atam Ali b. Ebû Tâlib’e gitti. Hz. Ali onun soyuna
               bereket duası etti. Allah’ın Hz. Ali’nin duasını kabul ettiğine inanırız. Nu‘mân b. el-Merzubân nevrûz
               günü Hz. Ali’ye peluze hediye etti. Hz. Ali de “Bizim için her gün nevruz.” dedi. Mihricân (nevruz)
               günü “Her gün mihricânımız, bayramımız.” derdi. Doğru nesebi böyledir.


              Ebû Hanîfe’nin Kitâbü’l-Fıkhi’l-Ekber, Kitâbü Risâle ile’l-Büstî,
           Kitâbü’l-Âlim ve’l-Müte‘allim -ondan Mukâtil rivayet eder-, Kitâbü’r-Red-
           di ale’l-Kaderiyye eserleri vardır. el-‘ilmü berren ve bahran şarken ve garben
           bu‘den ve kurben de onun eseridir. Allah ondan razı olsun.

      Hammâd b. Ebî Süleyman
               İbrâhim b. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî’nin mevlâsıydı, kadı idi. Ebû Hanîfe fık-
           hı, hadisi ondan öğrendi. 120 (737) yılında öldü.

              Rebîatü’r-Re’y’e Dair Haberler
               Adı Rebîa b. Ebû Abdurrahman’dır. Ebû Abdurrahman’ın adı Ferruh
idi, Teym kabilesinden Âlü’l-Münkedir’in mevlâlarındandı. Ebû Osman
           diye künyelenirdi. Belîğ, hatip bir zâttı. Söze başlarsa uzatır, dinleyenleri
           bıktırırdı. Rivayete göre, bir gün bir bedevinin yanında konuştu. Bedevi’ye
           “Acz nedir?” dedi. Bedevi “Sabahtan beri bulunduğun hâl.” dedi. 136 (753)
           yılında Enbâr’da Ebü’l-Abbas es-Seffâh’ın kurduğu Hâşimiyye şehrinde
öldü. Ebû Hanîfe’den ilim almıştı, fakat ondan daha önce öldü. Bildiğimiz
           eseri yoktur. Allah rahmet eylesin ve onu affetsin.

              Züfer
              Adı Ebü’l-Hüzeyl Züfer b. el-Hüzeyl b. Kays olup Benü’l-Anber’dendir.
           Ebû Hanîfe’den sonra 158 (774-5) yılında Basra’da öldü. Ondan fıkıh öğ-
renmiş, re’y yoluna girmişti. Babası Hüzeyl, İsfahan valisiydi … kitapları
           vardır.

              İbn Ebî Leylâ
              Adı Muhammed b. Abdurrahman b. Ebû Leylâ’dır. Ebû Leylâ’nın adı
           Yesâr olup Uhayha b. el-Cülâh oğullarındandır. Bazıları nesebinin şüpheli
olduğunu söylerler. Abdullah b. Şübrüme onu şöyle hicveder:
                 “Kendin hakkında doğru hüküm vermezken nasıl kadılıkta hüküm
                 verirsin
                 Kendinin İbnü’l-Cülâh soyundan geldiğini iddia edersin. İddian davandan
                 ne kadar uzaktır”


             İbn Ebî Leylâ Emevîler ve Abbâsîler zamanlarında kadılık yaptı. Ebû
           Hanîfe’den önce akla göre hüküm verirdi. 148 (765) yılında Ebû Ca‘fer el-
           Mansûr’un kadısıyken öldü. Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’l-…. adlı eseri vardır.

              Ebû Yûsuf ’a Dair Haberler
      Adı Ya‘kûb b. İbrâhim b. Habîb [b. Huneys] b. Sa‘d b. Habte’dir. Sa‘d,
           Benî Habte’nin reisiydi. Ebû Yûsuf, el-A‘meş ve Hişâm b. Urve’den rivayet
           ederdi. Hadis ilminde hâfızdı. Sonra Ebû Hanîfe’ye talebe oldu, re’y (fi-
           kir) tarafı ağır bastı. Bağdat kadısı oldu. 182 (798) yılında Hârûnürreşîd’in
           hilâfeti zamanındaki ölümüne kadar bu makamda kaldı. Yûsuf b. Ebû Yû-
suf adında bir oğlu vardı. Babasının hayatında kadılık yaptı, ondan sonra
           192 (808) yılında öldü.
               Ebû Yûsuf ’un usul ve imlâ şeklinde Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’z-Zekâ, Kitâbü’s-
           Sıyâm, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’l-Büyû‘, Kitâbü’l-Hudûd, Kitâbü’l-Vekâle,
           Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü’s-Sayd Ve’z-Zebâ’ih, Kitâbü’l-Gasbi ve’l-İstibrâ adlı
eserleri vardır. Ebû Yûsuf ’un Kâdî Bişr b. el-Velîd’in rivâyet ettiği, Ebû Yû-
           suf ’un kendilerinden hükümler çıkardığı 36 kitaptan oluşan imlâları bulu-
           nur. Ayrıca, fürû-i fıkıhta Kitâbü İhtilâfi’l-Emsâr, Kitâbü’r-Reddi alâ Mâlik
           b. Enes, Risâle fi’l-Harac ile’r-Reşîd, Kitâbü’l-Cevâmi‘ adlı eserleri bulunur.
           Kitâbü’l-Cevâmi‘ adlı eserini Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî için yazmıştır. Kırk
kitaptan oluşur, fakihlerin ihtilaflarından, tercih edilen görüşlerinden bah-
           seder.
              Ebû Yûsuf ’tan rivayet edenler arasında;
              Muallâ b. Mansûr er-Râzî vardır. Ebû Ya‘lâ diye künyelenir. Onun
           fıkhını, usulünü, kitaplarını rivayet etmiş, 211 (826) yılında Bağdat’ta öl-
müştür.

              Bişr b. el-Velîd
               Reycilerin büyüklerinden olup adı Ebü’l-Velîd Bişr b. el-Velîd el-Kin-
           dî’dir. Yaşlı, nesebi sağlam, namuslu bir kişiydi. Me’mûn’a kadılık yaptı.
           Ebû Hâlid el-Mühellebî [dedi ki:] “Bana Ömer b. Îsâ el-Enîsî el-Kâdî şunu
söyledi: Bir gün Me’mûn’un sarayındayken bize İbrâhim b. Gıyâs uğradı.


           İbrâhim, Me’mûn’un dostluğunu kazanmış, o da onu kadı tayin etmeyi va-
           detmişti. Bişr ‘Zina yapan bir kadı, ayıplı bir kadı, lûtî bir kadı görmüştük.
           Ücretle kadılık yapanı da görür müyüz?’ dedi” … (senesinde) öldü.

              Muhammed b. el-Hasan eş-Şeybânî
      Ebû Abdullah diye künyelenir, Benî Şeybân’ın mevlâsıdır. Vâsıt’ta doğ-
           du, Kûfe’de yetişti, hadis okudu, Misar b. Küdam, Mâlik b. Mes‘ûd, Ömer
           b. Zerr, el-Evzâî, es-Sevrî’den hadis dinledi. Ebû Hanîfe’nin ders meclisinde
           bulundu, kendisine re’y düşüncesi baskın geldi. Bağdat’a geldi, bu şehirde
           yerleşti. Talebeler ondan hadis dinleyip re’y fıkhını öğrendiler. Sonra Rak-
ka’ya gitti. Hârûnürreşîd onu Rakka kadısı tayin etti, sonra azletti. Hârû-
           nürreşîd Horasan’a gidince onu yanında götürdü. 189 (804) yılında el-
           Kisâî’nin öldüğü yıl Horasan’da 58 yaşında öldü. Bâbü’ş-Şâm denen yerde
           Ebû Hanîfe sokağında otururdu. Sokağın ortasına oturur, talebeler kitap-
           larını ona okurlardı. Aynı sokakta Kitâbü’d-Devle müellifi Râvendî de otu-
rurdu. Devlet [erkanının] çocukları Râvendîler onun yanında toplanırlardı.
           Muhammed’in meclis tertip edeceği, mescidde oturup kitaplarını okutaca-
           ğı günü beklerdi. Muhammed’in talebelerinden biri kitaplarından bir şey
           okursa Râvendîler ona bağırıp sustururlardı. Bunun üzerine Muhammed
           bu mecliste oturmayı bıraktı, Sâbât-ı Rûmî yanındaki Derb-i Esed Kapı-
sı’ndaki Muallak Mescidi’ne geçti. Sâbât-ı Rûmî’nin adını aldığı Rûmî nâ-
           file iyilik yapan bir kişiydi. Bu mescitte kitaplar Muhammed’e okunurdu.
               İmam Muhammed’in esaslara dair Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’z-Zekât,
           Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü Nevâdiri’s-Salât, Kitâbü’n-Nikâh, Kitâbü’t-Talâk,
           Kitâbü’l-Itâk ve Ümmehâti’l-Evlâd, Kitâbü’s-Selem ve’l-Büyû‘, Kitâbü’l-Mudâ-
rabeti’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mudârabeti’s-Sağîr, Kitâbü’l-İcârâti’l-Kebîr, Kitâbü’l-
           İcârâti’s-Sağîr, Kitâbü’s-Sarf, Kitâbü’r-Rahn, Kitâbü’ş-Şüf‘a, Kitâbü’l-Hayz,
           Kitâbü’l-Müzâra‘ati’l-Kebîr, Kitâbü’l- Müzâra‘ati’s-Sağîr, Kitâbü’l-Müfâveza
           yani eş-Şerike, Kitâbü’l-Vekâle, Kitâbü’l-Âriye, Kitâbü’l-Vedî‘a, Kitâbü’l-Havâ-
           le, Kitâbü’l-Kefâle, Kitâbü’l-İkrâr, Kitâbü’d-Da‘vâ ve’l-Beyyinât, Kitâbü’l-Hı-
yel, Kitâbü’l-Me’zûnî’l-Kebîr, Kitâbü’l-Me’zûnî’s-Sağîr, Kitâbü’l-Kısme,
           Kitâbü’d-Diyât, Kitâbü Cinâyâti’l-Müdebber ve’l-Mükâteb, Kitâbü’l-Velâ,
           Kitâbü’ş-Şürb, Kitâbü’ş-Serika ve Kuttâ‘i’t-Tarîk, Kitâbü’s-Saydi ve’z-Zebâ’ih,


           Kitâbü’l-Itkı Fi’l-Maraz, Kitâbü’l-‘Ayn Ve’d-Deyn, Kitâbü’r-Rucû‘
           ani’ş-Şehâdât, Kitâbü’l-Vukûf ve’s-Sadakât, Kitâbü’l-Gasb, Kitâbü’d-Devr,
           Kitâbü’l-Hibe ve’s-Sadakât, Kitâbü’l-Eymân ve’n-Nüzûr ve’l-Keffârât,
           Kitâbü’l-Vasâyâ, Kitâbü Hısâbi’l-Vasâyâ, Kitâbü’s-Sulh, Kitâbü’l-Hunsâ
ve’l-Mefkûd, Kitâbü İctihâdi’r-Re’y, Kitâbü’l-İkrâh, Kitâbü’l-İstihsân,
           Kitâbü’l-Lakît, Kitâbü’l-Lukata, Kitâbü’l-Âbik, Kitâbü’l-Câmi‘i’s-Sağîr,
           Kitâbü Usûli’l-Fıkh adlı eserleri vardır. İmam Muhammed’in birçok
           kitap ihtiva eden Kitâbü’l-Hacc, Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr, Kitâbü Emâ-
           li Muhammed fi’l-Fıkh yani el-Keysâniyat-, Kitâbü’z-Ziyâdât, Kitâbü
      Ziyâdeti’z-Ziyâdât, Kitâbü’t-Teharri, Kitâbü’l-Me‘âkıl, Kitâbü’l-Hısâl,
           Kitâbü’l-İcârâti’l-Kebîr, Kitâbü’r-Reddi alâ Ehli’l-Medîne, Kitâbü Nevâ-
           diri Muhammed -İbnü Rüstem rivayetiyle- adlı eserleri de bulunur.

              el-Lü’lüî
               Adı Hasan b. Ziyâd el-Lü’lüî, künyesi Ebû Ali’dir. Ebû Hanîfe’nin
talebelerinden, ondan okuyan ve dinleyenlerdendir. Re’y yolu olan Ebû
           Hanîfe mezhebinde âlim, fâzıl bir kişiydi. Yahyâ b. Âdem “Hasan b.
           Ziyâd’dan daha bilgili fakih görmedim.” der. 204 (819) yılında öldü.
           Tahâvî onun Kitâbü’l-Mücerred li Ebî Hanîfe -Tahâvî rivayetiyle-, Kitâbü
           Edebi’l-Kâdî, Kitâbü’l-Hısâl, Kitâbü Me‘âni’l-Eymân, Kitâbü’n-Nefekât,
      Kitâbü’l-Harâc, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’l-Vasâyâ adlı eserleri olduğunu
           söyler.

              Hilâl b. Yahyâ
               Ebû Bekir künyesini taşır, Hilâlü’r-Re’y diye tanınır. Irak halkı mez-
           hebindedir. Basra’da otururdu, orada 240 yılında öldü. Kitâbü’l-Muhâ-
fere, Kitâbü Tefsîri’ş-Şurût, Kitâbü’l-Hudûd adlı eserleri vardır.

              Îsâ b. Ebân
              Adı Ebû Mûsâ Îsâ b. Ebân b. Sadaka olup hükümleri süratle infaz
           eden bir fakihti. Rivayete göre, Muhammed b. el-Hasan’dan az oku-
           muş, Ebû Yûsuf ’un ders meclisinde bulunmamıştır. İmam Şâfiî’ye red-
diye olarak yazdığı hadisleri Süfyân b. Sehbân’ın kitabından almıştır.


           Îsâ namuslu bir ihtiyardı, 10 yıl kadılık yaptı. Muharrem 220 (Ocak 835)
           tarihinde öldü. Namazını Kusem b. Ca‘fer b. Süleyman kıldırdı.
               Hicâzî’nin hattıyla şunu okudum: “Îsâ b. Ebân b. Sadaka b. Adî b.
           Merdânşah Fesâ halkındandır. el-Mansûr zamanında musaddık (zekât de-
netçisi) ve ebvâbü’l-istihrâc müdürüydü. Mansûr’a haciplerinin yumuşak
           olduğu hakkında şikâyet eden, onun katı kişiler tayin etmesine işâret eden
           odur. Mansûr “Kimi tayin edeyim?” deyince, ona “Yemâme’den adamlar
           satın al, onlar sokağa atılmış çocukları [dahi] terbiye ederler.” dedi. Bunun
           üzerine onları satın alıp hacipleri yaptı. Rebî‘ el-Hâcib bunlardandır. Îsâ
b. Ebân’ın Kitâbü’l-Hucec, Kitâbü Haberi’l-Vâhid, Kitâbü’l-Câmi‘, Kitâbü
           İsbâti’l-Kıyâs, Kitâbü İctihâdi’r-Re’y adlı eserleri vardır.

              Süfyân b. Sehbân
              Re’y sahiplerinden fakih, Mürcie kelâmcısı bir kişiydi. Kitapları arasın-
           da Kitâbü’l-İlel de vardır.

      Kudeyd b. Ca‘fer
               Re’ycilerden bir fakihti. Ebû Hanîfe’den okudu, aynı zamanda Mür-
           cie’dendi. Onun fıkha dair bir eserini görmedim. Onun kelâm ilminde payı
           vardır.

              İbn Semmâ‘a
      Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Semmâ‘a et-Temîmî olup fakihti, Mu-
           hammed b. el-Hasan’dan okudu. Onun yazılmış eserleri, fıkıhta Usul’ü var-
           dır. 233 (848) yılında öldü. Bağdat’ın batı yakasında kadılık yaptı. Kitâbü
           Edebi’l-Kâdî, Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât adlı eserleri vardır. Yukarıda söy-
           lediğimiz gibi Muhammed b. el-Hasan’ın kitaplarını rivayet etmiştir.

el-Cûzcânî
              Adı Ebû Süleyman el-Cûzcânî olup Muhammed b. el-Hasan’dan oku-
           du. Zahit, dindar, fakih, hadisçi bir kişiydi. Esed sokağına inerdi, Muham-
           med’in kitapları ona arz edilirdi.


               Hicâzî’nin hattıyla şunu okudum: “Emîn [ile Me’mûn arasındaki] fit-
           nede kaçan bir adamı elinde kılıçla kovalayan bir adam gördüm. Adam
           “Onu yakalayın!” diye bağırdı. Kaçan adamı yakaladılar, onu takib eden
           kişi yetişti ve onu öldürdü. Ebû Süleyman yakalayanlara “Adamı tanıyor
musunuz?” dedi. Onlar “İkisini de tanımıyoruz.” dediler. O da “Adamı öl-
           dürmesi için mi yakalıyorsunuz?” dedi. Onlarla beraber oturmamaya ye-
           min etti. Tâkâtü’l-Akkî denen yere taşındı. Orada İbnü’l-Belhî ondan ki-
           taplar okudu. Fitne bittiğinde alıştığı mahalleye Derb-i Esed’e gitti, orada
           bir ev satın aldı. “Şimdi Bağdatlı oldum. Zira bir adam oturduğu yerde bir
ev edinmezse oralı sayılmaz.” dedi. Sonra, “Hz. Ali b. Ebû Tâlib (ra) Kûfeli,
           Abdullah b. Abbas Taifli’ydi. Zira bu şehirlerde ev edinmişlerdi.” dedi. Ebû
           Süleyman … senesinde ölünceye kadar aynı mahallede yaşadı.
             Eseri bilinmez. Yalnız, Muhammed b. el-Hasan’dan rivayette bulun-
           muştur.

      Ali er-Râzî
               … diye künyelenir. Irak halkının mezhebinden, onların âlimlerinden-
           dir. Kitâbü’l-Mesâili’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mesâili’s-Sağîr, Kitâbü’l-Câmi‘ adlı
           eserleri vardır.

              el-Hassâf
      Adı Ahmed b. Ömer b. Müheyr eş-Şeybânî el-Hassâf ’tır. Ebû Bekir
           diye künyelenir. Fakih, ferâizi ve hesabı, mensup olduğu mezhebin fıkhı-
           nı iyi bilen, [Halife] el-Mühtedî’nin yanında itibarlı biriydi. İnsanlar “Bu
           adam İbn Ebî Duâd’ın devletini yeniden ihyâ ediyor, Cehmiyye’yi üstün
           tutuyor.” dediler. el-Hassâf Kitâbü’l-Harac’ı, el-Mühtedî için yazdı. Müh-
tedî öldürülünce el-Hassâf ’ın evi yağmalandı. Bu sırada bazı kitaplarının,
           menâsik hakkındaki eserinin kaybolduğunu söyledi. Bu eser henüz neşre-
           dilmemişti. [261/875 yılında] öldü.
                Kitâbü’l-Hıyel, Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü’ş-Şurûti’l-Kebîr, Kitâbü’ş-Şurû-
           ti’s-Sağîr, Kitâbü’r-Rada‘, Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât, Kitâbü Edebi’l-Kâ-
dî, Kitâbü’l-Harac -Mühtedî için-, Kitâbü’n-Nefekât, Kitâbü’l-İkrâri’l-Verese
           Ba‘zıhim li-Ba‘zın, Kitâbü’l-Asîr ve Ahkâmihî ve Hisâbihî, Kitâbü’n-Nefekât
           ale’l-Ekârib, Kitâbü Ahkâmi’l-Vukûf, Kitâbü Zer’il-Ka‘be ve’l-Mescidi ve’l-
           Kabr adlı eserleri vardır.


              İbnü’s-Selcî
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Şücâ‘ es-Selcî olup zamanındaki in-
           sanlar arasında sivrilmişti. Fakih, dindar, fikri (re’yi) üzerine sebat eden bi-
           riydi. Ebû Hanîfe fıkhını yayan, onu müdafaa eden, illetlerini (sebeplerini)
açıklayan, hadislerle destekleyen, kalplerde onu süsleyen biriydi. Kur’ân’ın
           mahlûk olup olmamasında tereddütlü idi. Adl ve tevhid ehli Mu‘tezilenin
           fikirlerine inanırdı.
               Muhammed b. İshak der ki: İbn Bâmendâd’ın hattıyla Muhammed b.
           Şücâ‘’ın şöyle dediğini okudum: “Arkadaşım İshak b. İbrâhim el-Mus‘abî
bana şunu söyledi: Emîrü’l-mü’minîn beni çağırdı. Bana fakihlerden hadis
           yazan, re’y görüşüne sahip olduğu hâlde hadiste fakih olan, uzun boylu,
           güzel yaratılışlı, Horasanlı, devletimizi müdafaa eden ve devletin yetiştir-
           diği bir kişi bul. Kadılığa onu tayin edelim.” dedi. Ben “Muhammed b.
           Şücâ‘’dan başka böyle bir zât bilmiyorum. Meseleyi ona açayım.” dedim.
      Halife “Aç, kabul ederse yanıma getir. İş sana kaldı Ey Ebû Abdullah.” dedi.
           Ben “Ey emîr ben buna muhtaç değilim. Böyle bir şey, kişiye üç şey sağlar.
           Bunlar, mal, mevki ve şöhret kazanmasıdır. Benim ise malım çok, zengi-
           nim. Emîr bana insanlara dağıtmam için mal gönderiyor. Ondan bir şeye
           ihtiyacım olsa alırım. Âlimlerden, fakihlerden ihtiyacı olanlar bana geldiği
için şöhretim de var.” dedim.
               İbnü’s-Selcî 266 veya 267 yılında 10 Zilhicce (29 Ekim 871) Salı günü
           öldü. Namazını Ebû Abdullah Muhammed b. Tâhir, Tâhire binti Abdullah
           b. Tâhir’in evinde kıldırdı.
              Kitâbü Tashîhi’l-Âsar -büyük-, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü’l-Mudâraba
adlı eserleri vardır.

              Kuteybe b. Ziyad el-Kâdî
              Zamanında Iraklıların mezhebinde en büyük fakihti. Güzel şurût evra-
           kı yazardı. Ahmed b. el-Cüneyd’in vakıf sicillerini o yazmıştır. -Ahmed’in
           vakıfta bir iştiraki var mıydı?...- Kitâbü’ş-Şurût -eserin tamamını gördüm-,
      Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât ve’l-Vesâik ve’l-Uhûd -büyük bir kitaptır- adlı
           eserleri vardır.


              et-Tahâvî
               Adı Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b. Seleme b. Selâme b. Abdül-
           melik el-Ezdî et-Tahâvî olup Mısır köylerinden Tahâ’dandır. Seksen yaşına
           kadar yaşadı. Buna rağmen sakalının siyahı beyazından çoktu. Irak hal-
kı mezhebi üzere idi. Zamanında ilim ve dindarlık bakımlarından eşsizdi.
           Söylediklerine göre Ahmed b. Tolun’a sahip olduğu kişilerle münasebette
           bulunması hatta hizmetçileriyle evlenebileceğine dair fetva vermiştir. Al-
           lah en iyisini bilir. 322 (934) yılında öldü. Kitâbü’l-İhtilâf beyne’l-Fukahâ
           -büyük bir kitap olup tamamlayamadı. Hilâfiyyât kitapları tertibinde 80
kitâbı tamamlandı. Bu tertibi zikretmek gerekmez-, Kitâbü’ş-Şurûti’l-Kebîr,
           Kitâbü’ş-Şurûti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Muhtasari’s-Sağîr, Kitâbü’l-Muhtasari’l-Ke-
           bîr, Kitâbü Şerhi’l-Câmi‘i’l-Kebîr -Muhammed’in [b. Hasan eş-Şeybânî]
           eseri üzerine-, Kitâbü Şerhi’l-Câmi‘i’s-Sağîr, Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât,
           Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü Şerhi Müşkili Ehâdîsi Rasülullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem -1000 yaprak kadar-, Kitâbü Nakzı Kitâbi’l-Mü-
           dellisîn ale’l-Kerâbîsî, Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü Şerhi Me‘âni’l-Âsâr,
           Kitâbü’l-Akîde, Kitâbü’t-Tesviye beyne Haddesenâ ve Ahberanâ -küçük- adlı
           eserleri vardır.

              Ali b. Mûsâ el-Kummî
      Iraklı meşhur fakihlerden, kitap yazan faziletli âlimlerden biri olup
           Ebü’l-Hasan künyesini taşır. Şâfiî’nin eserlerinden bahsetmiş, ona reddi-
           yeler yazmıştır. Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân -büyük-, Kitâbü Nakzı mâ Hâlefe
           fîhi’ş-Şâfi‘î el-Irâkıyyîne fî Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü İsbâti’l-Kıyâs ve’l-İctihâd
           ve Haberi’l-Vâhid adlı eserleri vardır.

      Ali er-Râzî
                   …

              Ebû Hâzim el-Kâdî
              Adı Abdülhamîd b. Abdülazîz olup itibarı büyüktür. Basralı âlimlerden
           okudu. Şam, Kûfe ve Kerh’te kadılık görevlerinde bulundu. Ondan Tahâvî
ve Debbâs okudular. Ebü’l-Hasan el-Kerhî de ona ulaştı.


              Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü Edebi’l-Kâdî adlı
           eserleri vardır.

               İbn Mü’mil (Mevsıl)
              O … Irak halkı mezhebi üzere fakih olup Kitâbü’ş-Şurûti’l-Kebîr,
      Kitâbü’l-Vesâik ve’s-Sicillât adlı eserleri vardır.

               Ebû Zeyd
              Irak halkından olup adı Ahmed b. Zeyd eş-Şurûtî’dir. Kitâbü’l-Vesâik,
           Kitâbü’ş-Şurûti’l-Kebîr, Kitâbü’ş-Şurûti’s-Sağîr adlı eserleri vardır.

               Yahyâ b. Bekr
      Irak halkından olup… Kitâbü’ş-Şurût [el-Kebîr] adlı eseri vardır.

               el-Berde‘î
              Adı Ahmed b. el-Hüseyin olup Iraklı fakihlerdendir. Ebü’l-Hasan el-Ker-
           hî’nin hocalarındandır. Hacca giderken Karmatîler tarafından [317/929 yı-
           lında] öldürüldü. ... adlı kitapları vardır.

el-Kerhî
                Ebü’l-Hasan Ubeydullah b. el-Hasan el-Kerhî parmakla gösterilen ve
           kendisinden ilim okunan Iraklı fakihlerdendi. Zamanın ileri gelen fakihleri
           ondan okudular. İtirazsız devrinin yegânesiydi. Doğumu … senesindedir.
           Şâban 340 (Ocak 952) tarihinde öldü. Kitâbü’l-Muhtasar fi’l-Fıkh, Mes’ele
fi’l-Eşribe ve Tahlîli Nebîzi’t-Temr adlı eserleri vardır.


             Ebû Abdullah [el-Hüseyin b. Ali] el-Basrî
              Kelâmcılara dair makalede kendisinden bahsedildi. Fıkha dair Kitâbü
          Şerhi Muhtasari Ebi’l-Hasan el-Kerhî, Kitâbü’l-Eşribe ve Tahlîli Nebî-
          zi’t-Temr, Kitâbü Tahrîmi’l-Mût‘a, Kitâbü Cevâzi’s-Salât bi’l-Fârisiyye adlı
eserleri vardır.

             İbnü’l-Üşnânî
             Iraklı olup Kitâbü’ş-Şurût adlı eseri vardır.

             el-Ferahî (el-Ferhî)
             Iraklı olup Kitâbü’ş-Şurût adlı eseri vardır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Üçüncü Fenni İmam Şâfiî ve
           Talebelerinin Haberleri Hakkındadır
      Muhammed b. İshak en-Nedîm şöyle der: Ebü’l-Kâsım el-Hicâzî’nin
           hattıyla yazılan Kitâbü’l-Ahbâri’d-Dâhile fi’t-Târîh adlı eserde şöyle oku-
           dum: İmam Şâfiî’nin adı Ebû Abdullah Muhammed b. İdrîs olup Şâfi b.
           es-Sâib b. Ubeyd b. Abdüyezîd b. Hâşim b. el-Muttalib b. Abdümenâf ’ın
           soyundandır. Yine onun hattıyla şunu okudum: Mağrib diyarında Ebû Le-
heb ailesinden bir adam ortaya çıktı. Bu adamı Hârûnürreşîd’in yanına
           götürdüler, yanında Şâfiî vardı. Hârûnürreşîd Lehebî’ye “Nefsin seni bu de-
           receye mi yükseltti. Hangi adamın nâmı ve kadri yüksek. Benim dedemin
           mi? Senin dedenin mi? Sen dedenin hikâyesini, onun sonunun ne oldu-
           ğunu bilmiyor musun?” dedi. Ona, [kendisine] muhalif olduğu için kerih
olan her türlü şeyi işittirdi. Hapsini emretti. Sonra Şâfiî’ye “Onunla beraber
           isyan etmene sebep nedir?” dedi. Şâfiî de “Ben fakir bir adamım, fazilet elde
           etmek için ülkeleri dolaşıyorum. Bu sebeple ona arkadaş oldum.” dedi. Fazl
           b. er-Rebî‘ Hârûnürreşîd’den onun affedilmesini istedi. O da Şâfiî’yi affetti.
           Şâfiî bir müddet Bağdat’ta kaldı.”
      Muhammed b. Şücâ‘ es-Selcî bize şunu söyledi: “Şâfiî bize mugannîler
           kıyafetinde eşeğe binmiş, üzerinde içi pamuk bir aba ile uğrardı. Saçları kıv-
           rıktı. Bir sene Muhammed b. el-Hasan’a talebelik yaptı, onun kitaplarını
           istinsah etti.”
               er-Rebî‘ b. Süleyman’ın eş-Şâfiî’den naklettiğini bize söylediler. Şâfiî “Mu-
hammed’den bir deve yükü kitap istinsah ettim.” dedi. Şâfiî Ehl-i Beyt sevgi-
           sinde katı idi. Bir gün bir adam ona bir mesele sordu. O da cevapladı. Adam
           “Ali b. Ebû Tâlib’e muhalefet ettin.” deyince Şâfiî de “Ali b. Ebû Tâlib’den
           böyle bir şey sâdır olduğunu bana ispat et. Yanağımı toprağa sürüp ‘Hata
           ettim.’ diyeyim, onun sözüne döneyim.” dedi. Şâfiî bir gün bazı Tâlibîlerin
      (Ali b. Ebû Tâlib taraftarları) bulunduğu bir meclise vardı. “Onlardan biri-
           nin bulunduğu mecliste konuşmam. Onlar söz söylemeye daha layık; fazilet,
           riyaset ve [öncülük] onlarda.” dedi. 200 (815) yılında Mısır’a gitti. Orada
           yerleşti. Rebî‘ b. Süleyman el-Mısrî ondan okudu. İmam Şâfiî şiir de söylerdi.


           Ebü’l-Feth b. en-Nahvî “Bana Ebü’l-Hasan b. es-Sâbûnî el-Mısrî şöyle
           dedi: Ebû Abdullah eş-Şâfiî’nin kabrini Mısır’da Baytar-ı Bilâl ile Bir-
           keteyn arasında gördüm. Başı ucunda bir bakır levha vardı, üzerine şu
           beyitler yazılmıştı:
      Ben ölünce gaflet ve uyku içinde olan ahmak kimseler sevindi
                 Sanki bu günüm bana takdir edilmiş, ölümüme sevinenlerin ise günü hiç
                 gelmeyecek gibi”
              Şâfiî 204 (819) yılında Mısır’da öldü.
               Kitâbü’l-Mebsût fi’l-Fıkh adlı eseri vardır. Kitabı ondan Rebî‘ b. Sü-
leyman ile ez-Za‘ferânî rivayet ederler. Kitabın içinde Kitâbü’t-Tahâra,
           Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’z-Zekât, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’l-Hacc, Kitâbü’l-
           İ‘tikâf, Kitâbü’l-... bulunur.
                    Muhammed b. İshak şöyle der: İbn Ebî Seyf [Yûsuf ]’un hattıyla
           şunu okudum: [Şâfiî’nin] Kitâbü’r-Risâle, Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’l-İmâ-
me, Kitâbü İstikbâli’l-Kıble, Kitâbü’l-Cumu‘a, Kitâbü Salâti’l-Havf,
           Kitâbü’l-Îdeyn, Kitâbü Salâti’l-Husûf, Kitâbü’l-İstiskâ, Kitâbü Salâti’t-Te-
           tavvu‘, Kitâbü’l-Mürteddi’s-Sağîr, Kitâbü’l-Mürteddi’l-Kebîr, Kitâbü’z-
           Zekât, Kitâbü Farzi’z-Zekât, Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Menâsik,
           Kitâbü’l-Büyû‘, Kitâbü İhtilâfi Mâlik ve’ş-Şâfiî, Kitâbü Cirâhi’l-Amd,
      Kitâbü’r-Rahni’l-Kebîr, Kitâbü’r-Rahni’s-Sağîr, Kitâbü İhtilâfi’l-Hadîs,
           Kitâbü İhtilâfi’l-Irâkıyyin, Kitâbü’l-Yemîni me‘a’ş-Şâhid, Kitâbü Katli’l-Müş-
           rikîn, Kitâbü Kıtâli Ehli’l-Bağy, Kitâbü’l-Gasb, Kitâbü’l-Esârâ ve’l-Gulûl,
           Kitâbü’t-Ta‘rîz bi’l-Hutbe, Kitâbü’l-İstibrâ ve’l-Hayz, Kitâbü Gasli’l-Mey-
           yit, Kitâbü’l-Cenâ’iz, Kitâbü’s-Sebkı ve’r-Ramy, Kitâbü’l-Ahbâs ve’l-Bülûğ,
      Kitâbü’l-Hudûd ve Keryi’d-Devâbb, Kitâbü’r-Radâ‘ Kitâbü’t-Ta‘âm ve’ş-
           Şerâb, Kitâbü’l-Behîra ve’s-Sâ’îbe, Kitâbü’l-Muzâra‘a, Kitâbü’l-Umrâ
           ve’r-Rukbâ, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü Fazâ’ili Kureyş, Kitâbü’ş-Şigâr, Kitâbü’l-
           Nüşûz ve’l-Hul’, Kitâbü Mes’eleti’l-Hunsâ, Kitâbü’l-İ‘tikâf, Kitâbü’l-
           Musâkâ, Kitâbü’s-Sayd, Kitâbü’l-Velîme, Kitâbü’ş-Şûf‘a, Kitâbü’l-Kırâz,
      Kitâbü Karzıllâh, Kitâbü’l-İcârât ve’l-Gârimîn ve’r-Raculi Yekri’d-Dâb-
           be, Kitâbü İhyâi’l-Mevât, Kitâbü’ş-Şurût, Kitâbü’z-Zıhâr, Kitâbü’l-Îlâ,


           Kitâbü İhtilâfi’z-Zevceyn, Kitâbü’d-Dahâyâ, Kitâbü İhtilâfi’l-Mevârîs, Kitâbü
           Itki Ümmehâti’l-Evlâd, Kitâbü’l-Lukata, Kitâbü’l-Lekît, Kitâbü Bulûği’r-
           Rüşd, Kitâbü Muhtasari’l-Hacci’s-Sağîr, Kitâbü Mes’eleti’l-Menî, Kitâbü İbâ-
           hati’t-Talâk, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’l-Müdebbir, Kitâbü’l-Mükâteb, Kitâbü’l-
      Velâ’ ve’l-Hılf, Kitâbü’l-İcârâti’l-Kebîr, Kitâbü’l-İcmâ‘, Kitâbü’s-Sadâk,
           Kitâbü’ş-Şehâdât, Kitâbü mâ Hâlefe’l-Irakıyyûn Aliyyen ve Abdullah, Kitâbü’l-
           Li‘ân, Kitâbü Muhtasari’l-Hacci’l-Kebîr, Kitâbü Kasmi’l-Fey’, Kitâbü’l-Kur‘a,
           Kitâbü’l-Cizye, Kitâbü’l-Vasâyâ, Kitâbü’d-Da‘vâ ve’l-Beyyinât, Kitâbü Tah-
           rîmi’l-Hamr, Kitâbü’r-Ric‘a, Kitâbü Edebi’l-Kâdî, Kitâbü Adedi’n-Nisâ,
      Kitâbü‘l-Kat‘ ve’s-Serika, Kitâbü’l-Eymân ve’n-Nüzûr, Kitâbü’s-Saydi ve’z-Ze-
           bâ’ih, Kitâbü’s-Sarf, Kitâbü’r-Reddi alâ Muhammed b. el-Hasan, Kitâbü Iş-
           reti’n-Nisâ, Kitâbü Siyeri’l-Vâkıdî, Kitâbü Siyeri’l-Evzâ‘î, Kitâbü’l-Hükmi
           fi’s-Sâhir ve’s-Sâhira, Kitâbü’l-Vedî‘a ve’l-Ekzıye, Kitâbü Vasıyyeti’l-Hâmil,
           Kitâbü Şehâdeti’l-Gâzif, Kitâbü Sadakati’l-Hayy ani’l-Meyyit, Kitâbü’r-Racul
      Yeda‘u me‘a’r-Racûli Bidâ‘a, Kitâbü’l-Âriye, Kitâbü’l-Mevârîs, Kitâbü’l-Hük-
           mi bi’z-Zâhir, Kitâbü İbtâli’l-İstihsân adlı eserleri vardır.

              İmam Şâfiî’den rivayet edenlerin ve [ondan] ilim alanların
              (okuyanların) isimleri

              er-Rebî‘ b. Süleyman el-Murâdî
      Murad kabilesinden, Künyesi Ebû Süleyman olup Mısır’da (Fustat)
           müezzindi. Ezan okuduğu için sultandan maaş alırdı. Aslı Mısır’dandır.
           Şâfiî’den usûl rivayet etmiştir. Rivayet ettiklerine el-Mebsût denir. Mısır’da
           270 (883) yılında öldü. Rebî‘den İbn Seyf rivayet eder. Adı Ebû Bekir Ah-
           med b. Abdullah b. Seyf b. Saîd’dir. Ayrıca, Rebî‘den Ebû Abdullah Mu-
hammed b. Hamdân et-Tarâifî, el-Esam en-Nîsâbûrî ve Abdullah b. Ebû
           Süfyân el-Mevsilî rivayet ederler.

              ez-Za‘ferânî
               Adı Ebû Abdullah el-Hasan b. Muhammed b. es-Sabbâh olup Rebî‘in riva-
           yet ettiği tertiple el-Mebsût’u Şâfiî’den rivayet eder. Onda küçük farklar bulun-
duğu için insanlar ona ilgi göstermezler, onun rivayetine göre amel etmezler.


           Fakihler Rebî‘in rivayetiyle amel ederler. Za‘ferânî’nin rivayet ettiği kitap-
           ları zikretmemiz gerekmez. Zira bu rivayete ait kitapların çoğu kaybolmuş-
           tur, mevcut olan azdır. Artık istinsah edilmezler. Za‘ferânî 260 (874) yı-
           lında öldü.

      Ebû Sevr
              Adı İbrâhim b. Hâlid b. el-Yemân el-Kelbî’dir, fakih olup Şâfiî’den oku-
           yup kitaplarını rivayet etti. Bazı yenilikler yaptı, Şâfiî mezhebinden yeni bir
           mezhep çıkardı. Şâfiî’nin eserleri tertibinde Mebsût’u bulunur. Azerbaycan,
           Ermeniye (Doğu Anadolu) halkları onun mezhebinin fıkhını öğrenirler.
      240 (851) yılında ölmüştür. Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-Sıyâm,
           Kitâbü’l-Menâsik adlı eserleri vardır.
              Ebû Sevr’den okuyanlar (ilim alanlar) arasında şunlar vardır:

              İbnü’l-Cüneyd
              Adı … Ebû Sevr’in ileri gelen talebelerindendi.

      Abîd b. Halef el-Bezzâz
              Ebû Sevr’in ileri gelen talebelerindendi.

              el-İyâlî
              Adı Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed el-İyâlî olup Ebû Sevr mezhebin-
           deydi. Kitâbü’l-Me‘âkıl ve’d-Diyât adlı eseri vardır.

      Mansûr b. İsmâil el-Mısrî
               … öldü. Fıkıhta Kitâbü Zâdü’l-Müsâfir adlı eseri vardır.

              Şâfiî’den okuyanlar:

              Muhammed b. Abdullah b. Abdülhakem
              Şâfiî’den rivayet etmiş, iki Mâlikî kardeşinden ayrılmıştır. ... [senesinde]
ölmüştür. Şâfiî mezhebi üzere Kitâbü’s-Sünen adlı eseri vardır.


              Harmele b. Yahyâ el-Mısrî
              Şâfiî’den okudu.

              Bahr (Yahyâ) b. Nasr el-Havlânî
              Mısır halkından olup Şâfiî’den Kitâbü’ş-Şâfi‘î fi’r-Reddi alâ İbni Uleyye
adlı eserini rivayet etti.

              el-Büveytî
              Adı Yûsuf b. Yahyâ, künyesi Ebû Ya‘kûb’tur. Şâfiî’den rivayet etmiştir.
           Rebî‘ dedi ki: “Büveytî hapisteyken ders halkamdakiler hakkında bana na-
           sihat ederek yazdı, şöyle diyordu: ‘Onlara tahammül et. Zira Şâfiî’yi şöyle
derken duydum:
                  ‘Bana hürmet göstersinler diye onlara alçak gönüllü davranıyorum.
                  Mütevazı davranmayan kişiye hürmet edilmez.’
              el-Büveytî’nin Kitâbü’l-Muhtasari’l-Kebîr, Kitâbü’l-Muhtasari’s-Sağîr, Kitâbü’l-
           Ferâiz adlı eserleri vardır. el-Büveytî’den Rebî‘ b. Süleyman, Ebû İsmâil
et-Tirmizî rivayet etmişlerdir.

              el-Müzenî
               Adı Ebû İbrâhim İsmâil b. İbrâhim el-Müzenî olup Yemen kabilelerin-
           den Müzeyne’dendir. İmam Şâfiî’den okudu. Dindar ve Şâfiî mezhebinde
           fakihti. Şâfiî’nin talebeleri arasında el-Müzenî’den daha fakih, el-Büvey-
tî’den daha sâlih kişi yoktu. el-Müzenî 29 Rebîülevvel 264 Çarşamba (8
           Aralık 877) günü Mısır’da (Fustat) öldü. Rebîülevvel’in sonu Perşembe
           günü defnedildi. Namazını Şâfiî’nin talebesi Rebî‘ b. Süleyman el-Müezzin
           kıldırdı. Kitâbü’l-Muhtasari’s-Sağîr adlı eseri vardır. Bu, insanların kullan-
           dığı Kitâbü’l-Muhtasari’s-Sağîr olup Şâfiîler bu kitabı okuturlar, şerh eder-
ler. Bu kitabın çok sayıda rivayeti vardır. Çoğu el-Esam en-Nîsâbûrî’nin
           -adı …-, İbnü’l-Ekfânî Abdullah b. Sâlih’in ve Hârûrî el-Cevherî’nin kar-
           deşi Ahmed b. Mûsâ’nın rivayetidir. Kitâbü’l-Muhtasari’l-Kebîr metruktur.
           Kitâbü’l-Vesâik adlı eseri de vardır.


              el-Mervezî
              el-Müzenî’nin arkadaşı olup adı Ebû İshak İbrâhim b. Ahmed el-Mer-
           vezî’dir. Kitâbü Şerhi Muhtasari’l-Müzenî -iki nüshası vardır-, Kitâbü’l-Fusûl
           fî Ma‘rifeti’l-Usûl, Kitâbü’ş-Şurût ve’l-Vesâik, Kitâbü’l-Vesâyâ ve Hisâbi’d-
      Devr, Kitâbü’l-Husûs ve’l-Umûm adlı eserleri vardır.

              ez-Zübeyrî
              Şâfiî âlimlerinden olup adı ez-Zübeyr b. Ahmet b. Süleyman b. [Ab-
           dullah] b. Âsım b. el-Münzir b. ez-Zübeyr b. el-Avvâm ez-Zübeyrî’dir. 300
           (913) yılından sonra öldü. el-Kâfî diye tanınan Kitâbü’l-Muhtasari’l-Fıkh,
      Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Ferâiz adlı eserleri vardır.

              el-Mervezî (başka biri)
                Adı Ahmed b. Nasr olup Kitâbü İhtilâfi’l-Fukahâ’i’l-Kebîr, Kitâbü İhtilâ-
           fi’l-Fukahâ’i’s-Sağîr adlı eserleri vardır.

              İbn Süreyc
      Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ömer b. Süreyc olup Şâfiî fakihlerinden,
           kelâmcılarındandır. Bu zâtla Muhammed b. Dâvûd arasında Ebü’l-Hasan
           Ali b. Îsâ’nın huzurunda münâzaralar cereyan etmiştir. 305 (917) yılında
           ölmüştür. Kitâbü‘r-Reddi alâ Muhammed b. el-Hasan, Kitâbü’r-Reddi alâ
           Îsâ b. Ebân, Kitâbü’t-Takrîb beyne’l-Müzenî ve’ş-Şâfiî, Kitâbü Cevâbi’l-Kâsânî
      (el-Kâşânî), Kitâbü Muhtasar fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

              es-Sâcî
              Adı Ebû Yahyâ Zekeriyyâ b. Yahyâ b. Abdurrahman es-Sâcî olup el-Mü-
           zenî, er-Rebî‘ ve Mısırlılardan dersler aldı. Kitâbü’l-İhtilâf fi’l-Fıkh adlı eseri
           vardır.

el-Kâsânî (el-Kâşânî)
               Adı Muhammed b. İshak, künyesi Ebû Bekir olup Kâşân’dandır.
           Önce Dâvûd ez-Zâhirî mezhebindeydi. Sonra Şâfiî mezhebine geç-
           ti, bu mezhepte reis, önder, nazariyeci idi. Kitâbü‘r-Reddi alâ Dâvûd


           fî İbtâli’l-Kıyâs, Kitâbü İsbâti’l-Kıyâs, Kitâbü’l-Fütya’l-Kebîr, Kitâbü Sadri
           Kitâbi’l-Fütyâ, Kitâbü Usûli’l-Fütyâ adlı eserleri vardır.

               el-İstahrî
               Ebû Saîd ... Şâfiî mezhebi reislerindendi. Hadisçi, mestûr bir sika, ileri
gelen bir fakihti. 14 Cemâziyelâhir 328 (27 Mart 940) Cuma günü öldü,
           Deyr kabristanında gömüldü. Kitâbü’l-Ferâizi’l-Kebîr, Kitâbü’ş-Şurût ve’l-
           Vesâik ve’l-Mahâzır ve’s-Sicillât adlı eserleri vardır.

               İbnü’s-Sayrafî
               Adı Ebû Bekir Muhammed b. Abdullah es-Sayrafî eş-Şâfiî olup
      Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’nın hizmetindeki büyük Şâfiî fakihleri ve kelâmcıla-
           rındandı. Doğumu … senesidir. 12 Rebîülevvel 330 (7 Aralık 941) Cuma
           günü öldü. Kitâbü’l-Beyân fî Delâ’ili’l-A‘lâm alâ Usûli’l-Ahkâm, Kitâbü Şer-
           hi Risâleti’ş-Şâfiî, Kitâbü Hisâbi’d-Devr, Kitâbü Nakzı Kitâbı Ubeydullah b.
           Tâlib el-Kâtib li Risâleti’ş- Şâfiî, Kitâbü’l-Ferâiz adlı eserleri vardır.

      Ebû Abdurrahman eş-Şâfiî
               Adı … Kitâbü’l-İcmâ‘ ve’l-İhtilâf, Kitâbü’l-Makâlât fî Usûli’l-Fıkh (ilkin-
           den farklı) adlı eserleri vardır.

               et-Taberî
               Ebû Ali el-Hasan b. el-Kâsım. Şâfiîlerden olup Kitâbü Muhtasarı Mesâi-
li’l-Hilâf fi’l-Kelâm ve’n-Nazar adlı eseri vardır.

               Ebü’t-Tayyib b. Seleme
               [Şâfiîlerdendir. Âbid ve zâhid bir kişiydi. Bir eserinin olup olmadığı bi-
           linmemekte.]

           1   Mestûr: İki veya daha fazla güvenilir râvisi bulunduğu hâlde adâlet bakımından durumu bilinme-
               yen râvi hakkında kullanılan bir terim. Bkz. DİA, C. 29, ss. 337-338.


              Ebü’l-Hasan
              Muhammed b. Ahmed b. İbrâhim b. Yûsuf b. Ahmed el-Kâtib. İleri
           gelen Şâfiîlerden olup 281 (894-5) yılında Hasaniye’de doğdu. Şîa mezhebi
           üzere kitapları vardır. … yılında vefat etti.

      Kitâbü’l-Besâir, Kitâbü’l-Übüllî, Kitâbü’l-Müsta‘zeb, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Kerhî, Kitâbü’l-Müfîd fi’l-Hadîs Şâfiî mezhebi üzerine olan kitapların-
           dandır. Şîa mezhebi üzerine yazdığı eserlerden ileride bahsedeceğiz.

              İbn Seyf el-Fârız
              Adı [Ebû Bekir Ahmed b. Abdullah b. Seyf b. Saîd olup] kitapları vardır.

      İbnü’l-Eşyeb
              Ebû İmrân Mûsâ b. el-Eşyeb. Şâfiî fakihlerinden olup kelâmcıydı. Ki-
           tapları vardır: ...

              Ebü’t-Tayyib b. Seleme
              Şâfiîlerden olup… senesinde öldü, kitapları… vardır.

      Ebü’t-Tayyib el-Mulekkâ
                    … kitapları vardır.

              el-Ahvâzî
              …

              İbnü’l-Cüneyd
      Ebü’l-Hasan el-Kâdî …, kitapları vardır: …

               Ebû Hâmid … el-Kâdî el-Basrî

              Şâfiîlerden olup [362/973 yılında] öldü. Adı Ahmed b. Bişr b. Âmir
           el-Âmirî el-Mervezî olup Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr -1000 yaprak-, Kitâbü’l-
           Câmi‘i’s-Sağîr, Kitâbü’l-İşrâf alâ Usûli’l-Fıkh adlı eserleri vardır.


              el-Âcurrî
              Adı Ebû Bekir Muhammed b. el-Hüseyin b. Ubeydullah el-Âcurrî el-
           Fakîh. Âbid salihlerden biridir. Bu konuda çok sayıda eseri vardır. Yukarıda
           bahsettik. Mekke’de oturuyordu. Yakın zamanda öldü. Şâfiî mezhebindey-
di. Kitâbü Muhtasari’l-Fıkh, Kitâbü Ahkâmi’n-Nisâ, Kitâbü’n-Nasîha -[fık-
           ha dair] çeşitli kitaplardan oluşur- adlı eserleri vardır.

              İbn Şakrâ el-Haffâf
              Şâfiîdir. Mekke’de oturuyordu. Adı … Kitâbü’ş-Şurût adlı eseri vardır.

              İbn Recâ
      Ebü’l-Abbas … Şâfiîlerdendi. Basralıydı. Basra kadısının vekiliydi.
           Kitâbü İleli’ş-Şurût, Kitâbü’ş-Şurût -büyük- adlı eseri vardır. Şâfiîlerin bu
           kitabı güzel bulup övdüklerini gördüm.

              İbn Dînâr el-Hemedânî
              Kitâbü’ş-Şurût adlı büyük, çok güzel bir eseri vardır. 1000 yaprak ka-
dardır.

              Ebü’l-Hasan en-Nesevî
              Adı… Kitâbü’l-Mesâil ve’l-İlel ve’l-Furûk adlı eserleri vardır.

              Ebû Bekir Muhammed b. İbrâhim b. el-Münzir en-Nîsâbûrî
              Şâfiî mezhebi fakihi ve ileri gelenlerindendir. Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Fıkh,
      Kitâbü İsbâti’l-Kıyâs adlı eserleri vardır.

              el-Ferrecî
              Ebü’l-Abbas Ahmed b. İbrâhim b. Muhammed el-Ferrecî, ferâiz [âlimi]
           olup Kitâbü’l-Beyân li Ahkâmi’l-Ferâiz -büyük- adlı eseri vardır.


             İbn Ebî Hüreyre
            Ebû Ali … senesinde öldü. Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü’t-Ta‘lîk fi’l-Fıkh ve’l-
          Mesâil adlı eserleri vardır.

             el-Kaffâl
      Ebû Bekir [Muhammed b. Ali eş-Şâşî ] (ö. 365/976). Kitâbü’l-Usûl adlı
          eseri vardır.

             Ebü’l-Hasan b. Hayrân
             Kitâbü’l-Latîf, Kitâbü’l-Mukaddimât adlı eserleri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Dördüncü Fenni Dâvûd [ez-Zâ-
           hirî] ve Onun Talebeleri Hakkındadır


           Kitâbü’l-Muhâfera ve’l-Me‘âkıl, Kitâbü’ş-Şürb, Kitâbü’ş-Şüf‘a, Kitâbü’l-Kefâ-
           le bi’n-Nefs, Kitâbü’l-Vekâle, Kitâbü Ahkâmi’l-İbâk, Kitâbü’l-Hudûd,
           Kitâbü’s-Serika, Kitâbü Tahrîmi’l-Müskir, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü’t-Tenâ-
           cüz, Kitâbü Katli’l-Hat’a, Kitâbü Katli’l-Amd, Kitâbü’l-Kasâme, Kitâbü’l-
      Cenîn, Kitâbü’l-Eymân ve’l-Keffârât, Kitâbü’n-Nüzûr, Kitâbü’l-Itâk, Kitâbü’l-
           Mükâteb, Kitâbü’l-Müdebbir, Kitâbü Îcâbi’l-Kur‘a, Kitâbü’s-Sayd, Kitâbü
           Zebâ’ihi’l-Müslimîn, Kitâbü’l-Edâhî, Kitâbü’l-Akîka, Kitâbü’l-Et‘ıme,
           Kitâbü’l-Libâs, Kitâbü’t-Tıbb, Kitâbü’l-Cihâd, Kitâbü’s-Siyer, Kitâbü Kas-
           mi’l-Fey’, Kitâbü Sehmi Zevi’l-Kurbâ, Kitâbü Kasmi’s-Sadakât, Kitâbü’l-
      Harâc, Kitâbü’l-Ma‘den, Kitâbü’l-Cizye, Kitâbü’l-Kısme, Kitâbü’l-Muhâre-
           be, Kitâbü Siyeri’l-Âdile, Kitâbü’l-Mürtedd, Kitâbü’l-Lukata ve’d-Duvâll,
           Kitâbü’l-Lakît, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü Zevi’l-Erhâm, Kitâbü’l-Vesâyâ,
           Kitâbü’l-Vesâyâ fi’l-Hisâb, Kitâbü’d-Devr, Kitâbü’l-Velâ’ ve’l-Hılf,
           Kitâbü’l-Hunnâs, Kitâbü’l-Evkât, Kitâbü’l-Hibe ve’s-Sadaka, Kitâbü’l-Kazâ,
      Kitâbü Edebi’l-Kâdî, Kitâbü’l-Kazâ ale’l-Gâ’ib, Kitâbü’l-Mehâdır, Kitâbü’l-
           Vesâik -3000 Yaprak-, Kitâbü’s-Sicillât, Kitâbü’l-Hükm beyne Ehli’z-Zimme,
           Kitâbü’d-Da‘vâ ve’l-Beyyinât -1000 Yaprak-, Kitâbü’l-İkrâr, Kitâbü’r-Rucû‘
           ani’ş-Şehâdât, Kitâbü’l-Hacr, Kitâbü-Teflîs, Kitâbü’l-Gasb, Kitâbü’s-Sulh,
           Kitâbü’n-Nidâl, Kitâbü mâ Yecibu mine’l-İktisâb, Kitâbü’z-Zebbi ani’s-Sü-
nen ve’l-Ahkâm ve’l-Ahbâr -1000 yaprak-, Kitâbü’r-Reddi alâ Ehli’l-İfk,
           Kitâbü’l-Müşkil, Kitâbü’l-Vâzıh ve’l-Fâzıh li’s-Sâ‘î, Kitâbü Sıfatı Ahlâ-
           kı’n-Nebî aleyhisselâm, Kitâbü A’lâmi’n-Nebî aleyhisselâm, Kitâbü’l-Ma‘rife,
           Kitâbü’d-Du‘â, Kitâbü’l-Müstakbil ve’l-Müstedbir, Kitâbü’l-İcmâ‘, Kitâbü
           İbtâli’t-Taklîd, Kitâbü İbtâli’l-Kıyâs, Kitâbü Haberi’l-Vâhid, Kitâbü Habe-
ri’l-Mûcib li’l-İlm, Kitâbü’l-Hucce, Kitâbü’l-Husûs ve’l-Umûm, Kitâbü’l-Mü-
           fesser ve’l-Mücmel, Kitâbü Terki’l-İkfâr, Risâletü’r-Rebî‘ b. Süleyman, Risâletü
           Ebi’l-Velîd, Risâletü’l-Kattân, Risâleti Hârûn eş-Şârî, Kitâbü Fessâh -500 yap-
           rak-, Kitâbü’l-Îzâh -4000 yaprak-, Kitâbü’l-Müt‘a.
              Muhammed b. İshak der ki: Bu kitapları eski bir cüzden istinsah ettim,
      Mahmûd el-Mervezî’nin hattıylaydı. Bu zâtın Dâvûd’un mezhebinde oldu-
           ğunu zannediyorum. Fakat bilinen meşhur bir kişi değildir. Dâvûd’a çeşitli
           yerlerden sorular gelirdi. Bunlar arasında Kitâbü’l-Mesâili’l-İsfahâniyyât,


           Kitâbü’l-Mesâili’l-Mektûmât, Kitâbü’l-Mesâili’l-Basriyyât, Kitâbü’l-Mesâi-
           li’l-Hârezmiyyat, Kitâbü’l-Kâfî fî Makâleti’l-Muttalibî yani eş-Şâfiî, Kitâbü
           Mes’eleteyni Hâlefe fihima’ş-Şâfiî, ilk kitaplarını ihtiva eden Kitâbü’s-Siyer
           adlı eserleri bulunur.

      Muhammed b. Dâvûd
               Ebû Bekir künyesini taşır. Babasının mezhebinde fakih, fâzıl, usta, edip,
           şair, tarihçi bir kişiydi. Zarif ve pek bilinmeyen kişilerdendir. Tarihçiler,
           nesepçiler, ediplerden bahseden makalede edebiyat, şiir konularında yaz-
           dığı eserleri zikrettim. … yılında doğdu, [297/909] yılında öldü. Fıkıh
sahasında Kitâbü’l-İnzâr, Kitâbü’l-A‘zâr, Kitâbü’l-Vusûl ilâ Ma‘rifeti’l-Usûl,
           Kitâbü’l-Îcâz, Kitâbü’r-Reddi alâ İbni Şerşîr, Kitâbü’r-Reddi alâ Ebî Îsâ ed-
           Darîr, Kitâbü’l-İntisâr min Ebî Ca‘fer et-Taberî adlı eserleri vardır.

              İbn Câbir
                Dâvûd mezhebindeki âlimlerdendir. Adı Ebû İshak İbrâhim b. … b.
      Câbir olup mezhebin âlimlerinden, büyüklerindendi. Kitâbü’l-İhtilâf adlı
           eseri vardır. Bu eserden daha büyüğü yazılmamıştır. Taraftarları eseri över-
           ler.

              İbnü’l-Mugallis
               Adı Ebü’l-Hasan Abdullah b. Ahmed b. Muhammed b. el-Mugallis olup
      Dâvûd taraftarlarının zamanındaki reisiydi. Kendisinden sonra benzeri gel-
           medi. Faziletli, âlim, akıllı, doğru, itimat edilir, herkes yanında itibarlı bir
           kişiydi. Evi Bağdat’ta Mehdî kanalı üzerindeydi. Halk (ilim için) her yerden
           ona gelirdi. 4 Cemâziyelâhir 324 (9 Mayıs 936) tarihinde öldü. Kitâbü’l-
           Muvazzah -Müzenî’nin kitabına cevaptır-, Kitâbü’l-Müncih, Kitâbü’l-Müf-
sih, Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü’t-Talâk, Kitâbü’l-Velâ adlı eserleri var-
           dır.


              er-Rakkî
               Ebû Saîd, Dâvûd mezhebinde, mezhebin [fâzıl, dindar, muttaki, nâkil
           ve hafız] âlimlerdendir. Kitâbü’l-Usûl adlı eseri Dâvûd’un kitapları gibi 100
           kitaptan oluşur. Bu kitapları zikretmemiz gerekmez. Ayrıca, Kitâbü Şer-
hi’l-Mûzıh adlı eseri bulunur.

              en-Nehribânî
               Adı el-Hasan b. Ubeyd Ebû Saîd’dir. Kitâbü İbtâli’l-Kıyâs adlı eseri var-
           dır.

              İbnü’l-Hallâl
      Künyesi Ebü’t-Tayyib olup Kitâbü İbtâli’l-Kıyâs, Kitâbü’n-Nüket,
           Kitâbü Na‘ti’l-Hikme fî Usûli’l-Fıkh -çeşitli kitaplardan oluşur- adlı eser-
           leri vardır: ...

              er-Rabâ‘î
               Adı İbrâhim b. Ahmed b. el-Hasan, künyesi Ebû İshak olup yakın za-
mandaki Dâvûd [ez-Zâhirî] mezhebi âlimlerindendir. Bağdat’tan Mısır’a
           gitti, orada [353/963 yılında] öldü. Kitâbü’l-İ‘tibar fî İbtâli’l-Kıyâs onun
           eserlerindendir.

              Haydara
             Künyesi Ebü’l-Hasan olup Dâvûd mezhebindeki seçkin fakihlerdendir.
      Onu gördüm, arkadaşımdı. [358/969 yılında] öldü. Kitapları vardır.

              el-Kâdî el-Hazarî (Harezî)
               Allah yardımcısı olsun. Adı Ebü’l-Hasan Abdülazîz b. Ahmed el-İsfahânî
           el-Harezî olup zamanımızdaki Dâvûdî âlimlerden, bu mezhebin fıkhını iyi
           bilenlerdendi. Arkadaşları arasında faziletli ve eser yazan biriydi. Doğumu
      … yılındadır. Azudüddevle onu Medînetüsselâm’ın (Bağdat) doğu yaka-
           sının aşağı kısmına kadı tayin etti. 377 (987) yılında hâlen görevindedir.
           Kitâbü Mesâili’l-Hilâf adlı eseri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Beşinci Fenni Şîa Fakihlerinin
           Haberleri ve Yazdıkları Kitapların Adları Hakkındadır
      Muhammed b. İshak şöyle der: Emîrül-mü’minîn Ali’nin (as) ashabından

              Süleym b. Kays el-Hilâlî
               Haccâc kendisini öldürmek için aradığından ondan kaçıyordu. Ebân
           b. Ebû Ayyâş’a sığındı. O da onu korudu. Öleceği sırada Süleym, Ebân’a
           “Senin üzerimde hakkın var. Ölmek üzereyim ey kardeşimin oğlu. Hz. Pey-
gamber şöyle şöyle işler yaptı.” dedi. Ebân’a bir kitap verdi. Bu kitap Sü-
           leym b. Kays el-Hilâlî’nin meşhur kitabıydı. Bu kitabı ondan sadece Ebân
           rivayet eder, başkası eseri rivayet etmemiştir. Ebân hadisinde “Kays kendisi-
           ni yücelten nura sahip bir ihtiyardı.” dedi. Şîa’nın ilk kitabı Süleym b. Kays
           el-Hilâlî’nin kitabıdır. Bu kitabı Ebân b. Ebû Ayyâş rivayet eder, başkası
rivayet etmemiştir.


           Kitâbü Muâviye b. Ammâr ed-Dühnî, Kitâbü’l-Hasan İbni Mahbûb es-Serrâd
           yani ez-Zerrâd. Hasan b. Mahbûb, İmam Rızâ aleyhisselâm’ın talebelerin-
           dendi. Sonra oğlu Muhammed onun talebelerinden oldu.

              Ebân b. Tağlib
      Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân -küçük-, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbün mine’l-Usûli
           fi’r-Rivâyeti alâ Mezâhibi’ş-Şîa adlı eserleri vardır.

              Zürâre b. A‘yen Ailesi
               Zürâre lakap olup adı Abdürabbih’dir. Kardeşi Humrân b. A‘yen nahi-
           vciydi. Bunun oğulları Hamza b. Humrân, Muhammed b. Humrân’dır.
      Ayrıca, Bükeyr b. A‘yen, oğlu Abdullah b. Bükeyr, Abdurrahman b. A‘yen,
           Abdülmelik b. A‘yen, oğlu Darîs b. Abdülmelik hepsi Ebû Ca‘fer Muham-
           med b. Ali’nin ashabındandır. A‘yen b. Sinbis Benî Şeybân’dan bir adamın
           Rum kölesiydi. Kur’ân’ı öğrenince onu âzat etti. Kendi soyuna nisbet edil-
           mesini teklif etti. A‘yen bunu kabul etmedi. “Beni mevlâlıkta bırak” dedi.
      Sinbis Rum ülkesinde rahipti. Bükeyr Ebû Cehm diye künyelenirdi. Zürâre
           ise Ebû Ali künyesini taşırdı. Zürâre Şîa’nın en büyük fakihlerinden, ha-
           disçilerinden, kelâmcılarından, Şîalığı en iyi bilenlerdendi. Ca‘fer b. Mu-
           hammed’in ashabından el-Hüseyin b. Zürâre, el-Hasan b. Zürâre, Rûmî b.
           Zürâre b. A‘yen, Ubeyd b. Zürâre -şaşı idi- onun oğullarındandır.

      Yûnus b. Abdurrahman
                Mûsâ b. Ca‘fer’in ashabından, Âl-i Yaktîn’in mevlâlarındandır. Zama-
           nının allâmesiydi, Şîa mezhebi üzerine çok sayıda kitabı vardı. Kitâbü İle-
           li’l-Ehâdis, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’z-Zekât, Kitâbü’l-Vesâyâ
           ve’l-Ferâiz, Kitâbü Câmi‘i’l-Âsâr, Kitâbü’l-Bedâ bunlardandır.

el-Bizantî
              Adı Ahmed b. Muhammed b. Ebû Nasr el-Bizantî olup Şîa âlimlerin-
           den, Mûsâ [Kâzım] aleyhisselâm’ın ashabındandır. Kitâbü mâ Ravâhü ani’r-
           Rızâ aleyhisselâm, Kitâbü’l-Câmi‘, Kitâbü’l-Mesâil adlı eserleri vardır.


              el-Berkî
              Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Hâlid el-Berkî el-Kummî olup Rızâ ve
           ondan sonra oğlu Ca‘fer’in yanında bulundu. Ebü’l-Hasen diye künyelen-
           diği söylenir. Kitâbü’l-Avîs, Kitâbü’t-Tebsıra, Kitâbü’l-Mehâsin, Mü’minlerin
emirinin -Allah ondan razı olsun- rivayetlerinin bulunduğu Kitâbü’r-Ricâl
           adlı eserleri vardır.

              el-Hasan b. Mahbûb es-Serrâd (ez-Zerrâd)
             İmam Rıza ve oğlu Muhammed ashabındandır. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’n-
           Nikâh, Kitâbü’l-Ferâiz ve’l-Hudûd ve’d-Diyât adlı eserleri vardır.
      Ebû Ali b. Hemmâm’ın hattıyla yazılmış şu ibareyi okudum:
                Ebû Ali şöyle der: “el-Berkî’nin Kitâbü’l-Mehâsin adlı eseri 70 küsur
           kitaptan oluşur. Bazıları 80 kitaptır dediler. Bu kitaplar Ebû Ali b. Hem-
           mâm’ın yanındaydı: Kitâbü’l-Mahbûbât, Kitâbü’l-Mekrûhât, Kitâbü Ta-
           bakâti’r-Ricâl, Kitâbü Fezâili’l-A‘mâl, Kitâbü Ehassı’l-A‘mâl, Kitâbü’t-Tahzîr,
      Kitâbü’t-Tahvîf, Kitâbü’t-Terhîb, Kitâbü’l-Hayra ve’s-Safve, Kitâbü’l-Ehâ-
           dîs, Kitâbü Me‘âni’l-Ehâdîs ve’t-Tahrîf, Kitâbü’l-Furûk, Kitâbü’l-İhticâc,
           Kitâbü’l-Letâ’if, Kitâbü’l-Mesâlih, Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’yâ, Kitâbü Savmi’l-Ey-
           yâm, Kitâbü’s-Semâ, Kitâbü’l-Arazîn, Kitâbü’l-Büldân, Kitâbü Zikri’l-Ka‘be,
           Kitâbü’l-Hayevân ve’l-Ecnâs, Kitâbü Ehâdîsi’l-Cinn ve’l-İns, Kitâbü Fazâ’i-
li’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Ezâhîr, Kitâbü’l-Evâmir ve’z-Zevâcir, Kitâbü mâ Hâtebe’l-
           lahü bihî Halkahû, Kitâbü’l-Enbiyâ ve’r-Rusûl, Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü Cedve-
           li’l-Hikme, Kitâbü’l-Eşkâl, Kitâbü’l-Karâin, Kitâbü’l-Berâir, Kitâbü’r-Riyâza,
           Kitâbü’l-Evâil, Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü’l-Esbâb, Kitâbü’l-Me’âsir, Kitâbü’l-Es-
           fiye, Kitâbü’l-Efânîn, Kitâbü’r-Rivâye, Kitâbü’n-Nevâdir.

      Oğlu Ahmed
               Ahmed b. Ebû Abdullah Muhammed b. Hâlid el-Berkî’nin Kitâbü’l-İh-
           ticâc, Kitâbü’s-Sefer, Kitâbü’l-Büldân -babasının kitabından büyük- adlı
           eserleri vardır.


              Saîd el-Ahvâzî’nin oğulları Hasan ve Hüseyin
               Kûfeli ve Ali b. el-Hüseyin’in mevlâlarından, [İmam] Rıza aleyhisselâ-
           mın ashabındandırlar. Her ikisi de Şîa ilimlerinden fıkıh, hadis, menâkıb
           vs. hususları zamanlarında en iyi bilen kişilerdendi. Hammâd b. Saîd oğul-
larının isimleri el-Hasan ve el-Hüseyin idi. Ebû Ca‘fer b. Rızâ’nın yanında
           da bulundular. Hüseyin’in Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Takıyye, Kitâbü’l-Eymân
           ve’n-Nüzûr, Kitâbü’l-Vudû’, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’n-Nikâh,
           Kitâbü’t-Talâk, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Gâliye, Kitâbü’d-Du‘â,
           Kitâbü’l-Itkı ve’t-Tedbîr adlı eserleri vardır.

      Zeydân
              İbnü’l-Hasan b. Saîd’in Kitâbü’l-İhticâcât adlı eseri vardır.

              el-Eş‘arî
              Adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ahmed b. Yahyâ b. İmrân el-Eş‘arî olup
           Şîa âlimlerinden, râvilerinden ve fakihlerindendir. Kitâbü’l-Câmi‘ -fıkıh ve
edeb konusunda … bab ihtiva eder-, Kitâbü’n-Nevâdir, Kitâbü mâ Nezele
           mine’l-Kur’ân fi’l-Hüseyn b. Ali aleyhimesselâm: Ebû Ali b. Hemmâm el-İs-
           kâfî rivayetiyle- adlı eserleri vardır.

              Ali b. Hâşim
              Adı Ali b. İbrâhim b. Hâşim olup fıkıh âlimlerindendir. Kitâbü’l-Menâ-
kıb, Kitâbü İhtiyâri’l-Kur’ân, Kitâbü Kurbi’l-İsnâd adlı eserleri vardır.

              Cerîr (Hureyz) b. Abdullah
              Kitâbü’z-Zekât, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’n-Nevâdir adlı
           eserleri vardır.

              Safvân b. Yahyâ
      Kitâbü’ş-Şirâ ve’l-Bey‘, Kitâbü’t-Ticârât -birinciden başka-, Kitâbü’l-Mih-
           ne ve’l-Vazâ’if, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü
           Beşârâti’l-Mü’min adlı eserleri vardır.


              Îsâ b. Mihrân
               Kitâbü’l-Fark beyne’l-Ümme ve’l-Âl, Kitâbü’l-Muhaddisîn, Kitâbü’s-Süne-
           ni’l-Müştereke, Kitâbü’l-Vefât, Kitâbü’l-Keşf, Kitâbü’l-Fedâ’il, Kitâbü’d-Dîbâc
           adlı eserleri vardır.

el-Hasan b. Muhammed b. Semmâ‘a
              … ashabından olup Kitâbü’l-Kıble, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-Sıyâm adlı
           eserleri vardır.

              İbn Bilâl
              Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Bilâl b. Muâviye b. Ahmed el-Mühellebî olup
      Kitâbü’r-Rüşdi ve’l-Beyân adlı eseri vardır.

              Kumlulardan

              Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b. Îsâ [el-Eş‘arî] el-Kummî
               Kitâbü’t-Tıbbi’l-Kebîr, Kitâbü’t-Tıbbi’s-Sağîr, Kitâbü’l-Mekâsib adlı eser-
           leri vardır.

      Saîd b. İbrâhim el-Kummî
              Kitâbü Tasdîri’d-Deracât adlı eseri vardır.

              İbn Muammer
              Ebü’l-Hüseyin ... b. Muammeri’l-Kûfî. Kitâbü Kurbi’l-İsnâd adlı bir ki-
           tabı vardır.

      İbn Faddâl
              Adı Ebû Ali el-Hasan b. Ali b. Faddâl et-Teymî (Teymelî) olup Rebîa b.
           Bekr kabilesinden ve Teymullah b. Sa‘lebe’nin mevlâlarındandır. Ebü’l-Ha-
           san er-Rızâ’nın has ashabındandı. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Enbiyâ ve’l-Müb-
           tedâ, Kitâbü’t-Tıbb adlı eserleri vardır.


              İbn Cumhûr el-Ammî
               Adı Muhammed b. el-Hüseyin b. Cumhûr el-Ammî olup Basralı-
           dır. İmam Rızâ’nın (as) has ashabından sayılır. Kitâbü’l-Vâhide fi’l-Ahbâr
           ve’l-Menâkıb ve’l-Mesâlib adlı eseri vardır. 8 cüze ayırmıştır.

      Muhammed b. Îsâ b. Ubeyd b. Yaktîn
               Bağdatlı olup Ali b. Muhammed ve Hasan b. Ali’nin (as) ashabından-
           dır. Kitâbü’l-Emel ve’r-Recâ adlı eseri bulunur. Ebû Ali b. Hemmâm [dedi
           ki] “Bu kitapta Muhammed b. Cumhûr el-Ammî’den nakledilen şeyleri
           el-Hasan b. Muhammed b. Cumhûr babasından naklen bana okudu.” Ve
      “Bu kitap Şîa’nın kendi faziletlerinden, mertebelerinden bekledikleri şeyleri
           anlatır.” Kitâbü’l-Beşârât’a benzer.

              İsmâil b. Mihrân
              Îsâ b. Mihrân’ın kardeşi olup Kitâbü’l-Melâhim adlı eseri vardır.

              Ebû Ca‘fer Muhammed b. el-Hasan b. Ahmed b. el-Velîd el-
      Kummî
              Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-fıkh, Kitâbü Tefsîri’l-Kur’ân adlı eserleri vardır.

              Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b. Âmir b. Süleyman et-Tâî
              Kitâbü’l-Kadâyâ ve’l-Ahkâm adlı eseri vardır.

              el-Edmî er-Râzî
      Adı Ebû Saîd Sehl b. Ziyâd er-Râzî olup Ebû Muhammed el-Hasan b.
           Ali’nin (as) ashabındandır, … kitapları vardır.

              es-Sekafî
              Adı Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed el-İsfahânî olup kitap yazan, iti-
           mad edilen âlimlerdendir. Kitâbü Ahbâri’l-Hasan b. Ali aleyhisselâm adlı bir
eseri vardır.


               Mûsâ b. Sa‘dân
               Kitâbü’t-Tavâif adlı eseri vardır.

               Ebû Ca‘fer Muhammed b. el-Hasan es-Sâiğ
               İmâmiye Şîa’sından olup Kitâbü’t-Tebâşîr adlı eseri vardır.

      Bündâr b. Muhammed b. Abdullah el-Fakîh
              İleri gelen İmâmîlerdendi. Kitâbü’t-Tahara, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-
           Sıyâm, Kitâbü’l-Hacc, Kitâbü’z-Zekât adlı eserleri vardır. Bunun dışında
           usûl tarzında kitapları vardır. Ayrıca Kitâbü’l-İmâme min Ciheti’l-Haber,
           Kitâbü’l-Müt‘a, Kitâbü’l-Umrâ adlı eserleri bulunur.

      Âl-i Yaktîn
               Daha önce geçen Şiî kelâmcılara (kelâm kısmına) ilâvedir:1
               Yaktîn ileri gelen dâilerdendi. Mervân onu yakalamak isteyince kaçtı.
           Oğlu Ali b. Yaktîn Kûfe’de 124 (742) yılında doğdu. Anası onu ve kardeşi
           Ubeyd b. Yaktîn’i Medine’ye kaçırdı. Hâşimîlerin devleti Abbâsîler ortaya
çıkınca Yaktîn de ortaya çıktı ve Ali’nin annesi, Ali ve Ubeyd ile birlikte Kû-
           fe’ye geri döndü. Yaktîn, Ebû Tâlib ailesinin görüşü yanında olup onların
           imamlığını savunmakla birlikte Ebü’l-Abbas ve Ebû Ca‘fer el-Mansûr’un
           hizmetinde kalmaya devam etti. Oğlu da aynı şekildeydi. Ca‘fer b. Muham-
           med b. Ali’ye insanlar mal, hediye götürürdü. Haberi el-Mansûr ile oğlu
el-Mehdî’ye ulaştı. Allah onların ikisinin hilesini defetti.
                Ali b. Yaktîn 182 (798) yılında Bağdat’ta 57 yaşında öldü. Namazını
           veliaht Muhammed el-Emîn b. er-Reşîd kıldırdı. Babası ondan sonra 185
           (801) yılında öldü. Ali b. Yaktîn’in Kitâbü mâ Sü’ile anhü’s-Sâdık min Umû-
           ri’l-Melâhim, Ca‘fer [el-Bermekî] huzurunda bir şüpheci ile münâzarasını
ihtiva eden Kitâb’ı vardır.


           1   Bununla İbnü’n-Nedîm, Âl-i Yaktîn’in, az önce geçen Muhammed b. Îsâ’dan sonraya konulmasını kas-
               tetmiş olabilir. Bk. el-Fihrist (Eymen Fuad neşri), cilt II, s. 81.


                                  Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Altıncı Fenni Hadisçilerin Fa-
           kihlerinin Haberleri Hakkındadır

      Süfyân es-Sevrî’ye Dair Haberler
               Adı Süfyân b. Saîd b. Mesrûk es-Sevrî olup Sevr b. Abdimenât b. Üdd
           b. Tâbiha b. İlyâs b. Mudar b. Nizâr b. Mead b. Adnân soyundan gelir. De-
           diklerine göre, Benî Sevr ailesinde 30 adam vardı. er-Rebî b. Haysem’den
           başka aralarında gerçek adam yoktu. Onlar Kûfe’de otururlardı, Basra’da
onlardan kimse yoktu. Süfyân es-Sevrî 64 yaşındayken 161 (778) yılında
           Basra’da sultandan gizlenerek öldü, yatsı vakti defnedildi. 97 yılında doğ-
           muştur. Kitaplarını Ammâr b. Seyf ’e vasiyet etti, o da onları yok edip yaktı.
           Süfyân’ın çocuğu yoktu. Bir oğlu vardı, kendisinden önce ölmüştü. Her
           şeyini kızkardeşine, onun oğluna bırakmıştı. Mübârek b. Saîd de bir miras
bırakmamıştı.
               Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr: Hadis tarzındadır. Yezîd b. Ebû Hakîm, Abdul-
           lah b. el-Velîd el-Adenî, İbrâhim b. Hâlid es-San‘ânî, Abdülmelik el-Ceddî
           gibi birçok kişi kitabı ondan rivayet etmiştir. Yemenliler dışında el-Hüseyin
           b. Hafs el-İsfahânî de rivayet eder. Kitâbü’l-Câmi‘i’s-Sağîr: el-Eşca‘î, Gassân
b. Ubeyd, el-Hüseyin b. Hafs el-İsfahânî, el-Muâfâ b. İmrân el-Mevsılî,
           Abdülazîz b. Ebân, Abdüssamed b. Hassân, Zeyd b. Ebü’z-Zerkâ, el-Kâsım
           b. Yezîd el-Cermî gibi bir grup ondan rivayet etmişti. Kitâbü’l-Ferâiz, Risâle
           ilâ Abbâd b. Abbâd el-Arsûfî, Kitâbü Risâle … adlı eserleri vardır.

               Ebû Abdurrahman Muhammed b. Abdurrahman b. el-Mugîre b.
      Ebî Zi’b
               Benî Âmir b. Lüeyy’den ve fakih hadisçilerdendir. Kadı idi, 159 (776)
           yılında öldü. Kitapları vardır: Kitâbü’s-sünen; salât, tahâret, sıyâm, zekât ve
           menâsik gibi fıkıh kitaplarını içerir.


              Abdurrahman b. Zeyd b. Eslem b. Mevlâ Ömer b. el-Hattâb
              Hârûnürreşîd’in hilâfetinin başlarında öldü. Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensûh,
           Kitâbü’t-Tefsîr adlı eserleri vardır.

              Abdurrahman b. Ebi’z-Zinâd
      Ebü’z-Zinâd’ın adı Abdullah b. Zekvân’dır. Hadisçi fakihlerden olup
           174 (790) yılında Bağdat’ta öldü. Kitâbü’t-Ferâiz, Kitâbü Re’yi’l-Fukahâ’i’s-
           Seb‘a min Ehli’l-Medîne ve mâ İhtelefû fîhî adlı eseri vardır.

              Abdülmelik b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Amr b. Hazm el-Ensârî
              Bağdat’ta Hârûnürreşîd’in kadısıyken 176 (792) yılında öldü.
      Kitâbü’l-Megâzî adlı eseri vardır.

              Abdülmelik b. Abdülazîz b. Cüreyc
              Üseyd b. Ebü’l-Îs b. Ümeyye ailesinin mevlâsı olup künyesi Ebü’l-
           Velîd’dir. 150 (767) yılında öldü. Kitâbü’s-Sünen adlı eseri Sünen kitapları
           gibi tahâret, sıyâm, salât, zekât vs. kitaplardan oluşur.

      Süfyân b. Uyeyne el-Hilâli
             … mevlâsı olup 198 (814) yılında öldü. Usta bir fakihti. Kitabı bilin-
           mez fakat ondan ilim alınıyordu. Bilinen bir tefsiri vardır.

              Mugîre b. Muksim ed-Dabbî
              Onların (Benî Dabbe’nin) mevlâsı olup Ebû Hişâm künyesini taşır. 136
      (753) yılında öldü. Kitâbü’l-Ferâiz adlı eseri vardır.

              Zâide b. Kudâme es-Sekafî
              Onlardan (Sekîf kabilesinden) biri olup Ebü’s-Salt künyesini taşır. 160
           veya 161 (778) yılındaki el-Hasan b. Kahtabe’nin gazası sırasında Rum’da
           (Anadolu) öldü. Kitâbü’s-Sünen -sünen kitaplarının içeriği gibi bir içeriğe
sahiptir-, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’z-Zühd, Kitâbü’l-Menâkıb
           adlı eserleri vardır.


              [Ebû Abdurrahman] Muhammed b. el-Fudayl b. Gazvân ed-Dabbî
              Onların (Benî Dabbe’nin) mevlâsı olup, künyesi Ebû Abdurrahman’dır.
           195 (811) yılında öldü. Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’l-Menâsik,
           Kitâbü’z-Zekât -fıkıh kitapları tertibinde olup Kitâbü’s-Sünen diye tanınır-,
      Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’z-Zühd, Kitâbü’s-Sıyâm, Kitâbü’d-Du‘â adlı eserleri
           vardır.

              Yahyâ b. Zekeriyyâ b. Ebî Zâide
              Ebû Saîd diye künyelenir. 183 yılında Medâin kadısıyken bu şehirde
           öldü. Kitâbü’s-Sünen adlı eseri vardır, birincisi gibidir.

      Vekî‘ b. el-Cerrâh
               İbn Melîh er-Ruvâsî. Benî Âmir b. Sa‘saa’dan olup Ebû Süfyân künyesi-
           ni taşır. 197 (813) senesini takib eden Muharrem ayında hacdan dönerken
           öldü. Kitâbü’s-Sünen adlı eseri vardır, birincisi gibidir.

              Ebû Nuaym el-Fadl b. Dükeyn (Rukeyb)
      Talhâ b. Abdullah et-Teymî’nin [ailesinin] mevlâsı olup 219 (834) yı-
           lında [Kûfe’de] öldü. Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Fıkh adlı eserleri
           vardır.

              Yahyâ b. Âdem
               [İbn Süleyman] Ebû Zekeriyyâ künyesini taşır. Ukbe b. Ebû Muayt ai-
lesinin mevlâsıdır. 203 (818) yılında Femüssılh denen yerde öldü. Kitâbü’l-
           Ferâiz -büyük-, Kitâbü’l-Harac, Kitâbü’z-Zevâl adlı eserleri vardır.

              İbn Ebî Arûbe
              Adı Saîd, Ebû Arûbe’nin [babasının] adı Mihrân’dır. Kendi künyesi
           Ebü’n-Nasr’dır. 157 (774) yılında öldü, Kitâbü’s-Sünen, ilki gibi, adında
kitaplar üzere tertip edilmiş bir eseri vardır.


              Hammâd b. Seleme
               Benî Temîm’in mevlâsı olup Ebû Seleme künyesini taşır. Muharrem 165
           (Eylül 781) tarihinde Basra’da öldü. Kitâbü’s-Sünen, ilki gibi, (kitaplara ay-
           rılmıştır) adlı eseri vardır.

      İsmâil b. Uleyye
               Uleyye anasının adıdır. Babasının adı İbrâhim olup Benî Esed’in mev-
           lâsıdır, künyesi Ebû Bişr’dir. [110] yılında doğmuş, 193 (809) yılında Bağ-
           dat’ta 83 yaşını birkaç ay geçe ölmüştür. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Tahâra,
           Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’l-Menâsik adlarında eserleri vardır.

      İbrâhim b. İsmâil
              Künyesi Ebû İshak olup 152 yılında doğdu, 218 (833) yılında öldü.
           Kitapları vardır.

              Ravh b. Ubâde el-Kaysî
              Ebû Muhammed künyesini taşır. 200 (816) yılından sonra öldü.
      Kitâbü’s-Sünen adlı eseri vardır.

              Mekhûl eş-Şâmî
              Hüzeyl kabilesinden bir kadının mevlâsı olup 116 (734) yılında öldü.
           Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

              el-Evzâî
      Adı Ebû Ömer Abdurrahman b. Amr olup Evzâ‘ kabilesindendir. 159
           (775) yılında ölmüştür. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Mesâil fi’l-Fıkh
           adlı eserleri vardır.

              el-Velîd b. Müslim
               Ebü’l-Abbas künyesini taşır. Kureyş kabilesinin mevlâsıdır. 194 (810)
yılında hacdan dönerken öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Megâzî
           adlı eserleri vardır.


              Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘ es-San‘ânî
              Himyer kabilesinin mevlâsı olup Ebû Bekir künyesini taşır. 211 (826)
           yılında öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Megâzî adlı eserleri vardır.

              Hüşeym b. Beşîr es-Sülemî
      Benî Süleym’in mevlâsı olup Ebû Muâviye künyesini taşır. 183 (799)
           yılında Bağdat’ta öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-
           Kırâât adlı eserleri vardır.

              Yezîd b. Hârûn
              Süleym kabilesinin mevlâsıdır, Ebû Hâlid künyesini taşır. 206 (821) yı-
lında Vâsıt’ta ölmüştür. Kitâbü’l-Ferâiz adlı eseri vardır.

              İshak el-Ezrak
              Ebû Muhammed künyesini taşır, Yûsuf ’un oğludur. 195 (810) yılında
           Vâsıt’ta öldü. Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’l-Kırâât adlı eserleri
           vardır.

      Abdülvehhâb b. Atâ el-İclî el-Haffâf
              Basra halkından olup Ebû Nasr diye künyelenir. 200 (815) yılından
           sonra Bağdat’ta öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’n-Nâ-
           sih ve’l-Mensûh adlı eserleri vardır.

              İbrâhim b. Tahmân el-Herevî
      Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Menâkıb, Kitâbü’l-Îdeyn, Kitâbü’t-Tef-
           sîr adlı eserleri vardır.

               el-Hüseyin (el-Hasan) b. Vâkıd el-Mervezî
              Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Vücûh fi’l-Kur’ân adlı eserleri vardır.


              Abdullah b. el-Mübârek
              Künyesi Ebû Abdurrahman olup 181 (797) yılında gazâdan döner-
           ken Hît’te öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Târih,
           Kitâbü’z-Zühd, Kitâbü’l-Birr ve’s-Sıla adlı eserleri vardır.


      Ebû el-Velîd (Dâvûd) et-Tayâlisî
              Adı Hişâm (Hemmâm) b. Abdülmelik olup hadisçilerdendir. Ebû Zeyd
           künyesini taşır. 227 (842) yılında [Basra’da] öldü. Kitapları vardır.


              el-Fîryâbî el-Kebîr
              Süfyân es-Sevrî’nin arkadaşı olup Kaysâriye’dendir. Adı Ebû Abdul-
lah Muhammed b. Yûsuf b. Vâkıd el-Firyâbî olup Kûfelilerden okudu.
           [212/827’de] öldü. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’s-
           Sıyâm, Kitâbü’z-Zekât, Kitâbü’l-Menâsik vs. bütün fıkıh kitaplarına dair
           eserleri vardır.


              Abdullah b. Muhammed b. Ebî Şeybe
      Eser yazan hadisçilerden olup 235 (849) yılında öldü. Kitâbü’s-Sü-
           nen fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü’l-Fiten, Kitâbü Sıffîn,
           Kitâbü’l-Cemel, Kitâbü’l-Fütûh, Kitâbü’l-Müsned fi’l-Hadîs adlı eserleri var-
           dır.


              Osman b. Ebî Şeybe
      Hadisçi müelliflerden olup 237 (851) yılında öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-
           Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Fiten, Kitâbü’l-Müsned adlı eserleri vardır.


              Ahmed b. Hanbel
              Adı Ebû Abdullah Ahmed b. Hanbel olup [241/855 yılında öldü].
           Kitâbü’l-İlel, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensûh, Kitâbü’z-Zühd,
           Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü’l-Fezâil, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’l-Menâsik, Kitâbü’l-
      İmân, Kitâbü’l-Eşribe, Kitâbü Tâ‘ati’r-Rasûl, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Cehmiyye,
           Kitâbü’l-Müsned -40000’den fazla hadis ihtiva eder- adlı eserleri vardır.
               Ahmed b. Hanbel’in kendisinden hadis rivayet eden Abdullah adında
           sika bir oğlu vardır. Sâlih b. Ahmed ile oğlu Züheyr b. Sâlih de ondan hadis
           rivayet ederler. Abdullah 303 (915) yılında ölmüştür.

el-Esrem
              Ahmed b. Hanbel’in talebelerinden olup adı Ahmed b. Muhammed
           b. Hânî’dir. Ebû Bekir künyesini taşır, İskâf halkından, Cüneyd oğulların-
           dandır. [261/875 yılında] öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh -Ahmed b. Han-
           bel mezhebine göre hadisler delil getirilerek yazılmıştır-, Kitâbü’t-Târîh,
      Kitâbü’l-İlel, Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensuh fi’l-Hadîs adlı eserleri vardır.

              el-Mervezî
              Adı Ahmed b. Muhammed b. el-Haccâc olup Ahmed b. Hanbel mezhe-
           bindendir. … senesinde öldü. Kitâbü’s-Sünen bi Şevâhidi’l-Hadîs adlı eseri
           vardır.

      İshak b. Râheveyh
                Râheveyh’in adı İbrâhim b. [Mahled] el-Mervezî’dir. Ahmed b. Han-
           bel’in ileri gelen talebelerindendir. [238/852 yılında] öldü. Kitâbü’s-Sünen
           fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Müsned, Kitâbü’t-Tefsîr adlı eserleri vardır.

              Ebû Hayseme ve Oğlu
      Adı Ebû Hayseme Züheyr b. Harb olup 234 (848) yılında öldü.
           Kitâbü’l-Müsned, Kitâbü’l-İlm adlı eserleri vardır.


              İbn Ebî Hayseme
               Ebû Bekir Ahmed b. Züheyr b. Harb. Tarihçi hadisçilerden olup fakih-
           ti, 279 (892) yılında öldü. Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü’l-Müteyyemîn, Kitâbü’l-
           ‘A‘râb, Kitâbü Ahbâri’ş-Şu‘arâ adlı eserleri vardır.

      Oğlu Ebû Abdullah
              Adı Muhammed b. Ahmed b. Züheyr b. Harb olup babasının benze-
           riydi. [297/910 yılında] öldü. Kitâbü‘z-Zekât ve Ebvâbi’l-Emvâl bi ilelihî
           mine’l-Hadîs, Kitâbü’t-Târîh -tamamı ortaya çıkmadı veya tamamlayamadı-
           adlı eserleri vardır.

el-Buhârî
               Adı Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil [b. İbrâhim] b. el-Mugîra olup
           itimat edilir hadis âlimlerindendir. Kitâbü’t-Târîhi’l-Kebîr, Kitâbü’t-Tâ-
           rihi’s-Sağîr, Kitâbü’l-Esmâ ve’l-Künâ, Kitâbü’z-Zu‘afâ, Kitâbü’s-Sahîh,
           Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Edeb, Kitâbü’t-Târîhi’l-Evsât, Kitâbü Hal-
kı Ef‘âli’l-İbâd, Kitâbü‘l-Kırâati Halfe’l-İmâm adlı eserleri vardır. [Ölümü
           258/870 yılındadır.]

              el-Mu‘ammerî
              Adı el-Hasan b. Ali b. Şebîb olup fakih hadisçilerdendir. [258/898 yılın-
           da] öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh adlı eseri vardır.

      Ebû Arûbe
              Adı el-Hüseyin [b. Muhammed] b. Mevdûd el-Harrânî olup hocaları-
           nın hadislerini yazardı. Bundan başka bir eseri yoktur.

              Müslim b. el-Haccâc
              Adı Ebü’l-Hüseyin el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî olup hadis ve fıkıh bilen ha-
disçi âlimlerdendir. Kitâbü’s-Sahîh, Kitâbü’l-Esmâ ve’l-Künâ, Kitâbü’l-Ev-
           hâd, Kitâbü’l-Müfred, Kitâbü’t-Târîh, Kitâbü’t-Tabakât adlı eserleri vardır.


              Ali b. el-Medînî
               Bu yerden önce: Adı Ali b. Abdullah b. Ca‘fer el-Medînî olup hadisçi-
           lerdendi, hadis konusunda âlimdi. 27 Zilkade 258 (4 Ekim 872) Pazartesi
           günü Samarra’da 72 yaşında öldü. Kitâbü’l-Müsned bi ilelihî, Kitâbü’l-Mü-
dellisîn, Kitâbü’z-Zu‘afâ, Kitâbü’l-İlel, Kitâbü’l-Esmâ ve’l-Künâ, Kitâbü’l-Eş-
           ribe, Kitâbü’t-Tenzîl -küçük- adlı eserleri vardır.

              Yahyâ b. Me‘în
               233 (846) yılında öldü. Kitâbü’t-Târîh adlı eseri vardır. Talebeleri ondan
           rivayet ederek yazmışlardır, kendisi yazmamıştır.

      Süreyc b. Yûnus
               Ebü’l-Hâris el-Mervezî; büyük ve itimat edilir hadisçilerden, fakihler-
           den ve kurrâdandır. [234/849 yılında] öldü. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’n-Nâsih
           ve’l-Mensûh, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’s-Süneni fi’l-Fıkh adlı eserleri vardır.

              Hafs ed-Darîr
      Basralı olup adı Ebû Ömer Hafs b. Ömer’dir. Büyük hadisçilerdendir.
           [246/861 yılında] öldü. Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh
           adlı eserleri vardır.

              el-Fadl b. Şâdân er-Râzî ve oğlu Abbas b. el-Fadl
               Fadl hem halktan, hem havastandır. Şîa kendilerinden olduğunu iddia
eder. Şîa’dan bahsederken bu zâttan etraflıca söz ettim. Haşviyye (Sünnîler)
           de kendilerinden olduğunu iddia ederler. Haşviyye görüşüyle ilgili kitapla-
           rı vardır. Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh gibi. Oğlu
           Abbas b. el-Fadl’ın da kitapları bulunur: Kitâbü ...

              İbrâhim el-Harbî
      Adı Ebû İshak İbrâhim b. İshak b. İbrâhim b. Beşîr b. Abdullah olup
           büyük hadisçilerden, hadis âlimlerindendir. Âlim, dindar, lügat sahasında
           bilgi sahibiydi. Hadis sahasında hâfızlardan biriydi.


              Abdullah b. Deysem el-Mervezî
              İbrâhim 285 (898) yılında öldü. Onun şu kitapları vardır: Kitâbü
           Garîbi’l-Hadîs: Bu eserden şu eserler çıkmıştır: Müsnedü Ebî Bekir, Müs-
           nedü Ömer, Müsnedü Osman, Müsnedü Ali aleyhisselâm, Müsnedü’z-Zü-
beyr, Müsnedü Talhâ, Müsnedü Sa‘d b. Ebî Vakkâs, Müsnedü Abdurrahman
           b. Avf, Müsnedü’l-Abbas, Müsnedü Şeybe b. Osman, Müsnedü Abdullah b.
           Ca‘fer, Müsnedü Müsver (Misver) b. Mahrame ez-Zührî, Müsnedü’l-Mut-
           talib b. Rebîa, Müsnedü’s-Sâib el-Mahzûmî, Müsnedü Hâlid b. el-Velîd,
           Müsnedü Ebî Ubeyde b. el-Cerrâh, Müsnedü Muâviye ve Gayrihi, Müsnedü
      Amr b. el-Âs, Müsnedü Abdullah b. Ömer b. el-Hattâb, Müsnedü’l-Mevâlî
           -son telifidir-. Ayrıca Kitâbü’l-Edeb, Kitâbü’l-Megâzî, Kitâbü’t-Teyemmüm
           adlı eserleri vardır.

              Mutayyin
              Adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Abdullah b. Süleyman el-Hadramî
olup sağlam hadisçilerdendir. Doğumu … [senesindedir]. 298 (911) yı-
           lında da öldü. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’l-Müsned,
           Kitâbü Tefsîri’l-Müsned, Kitâbü’l-Edeb adlı eserleri vardır.

              el-Firyâbî es-Sağîr
              Adı Ebû Bekir Ca‘fer b. Muhammed b. el-Hasan el-Firyâbî olup çok
hocadan hadis okumuş, dünyayı dolaşmıştır. 300 yılının son gününde (6
           Ağustos 913) ölmüştür. Kitâbü’s-Sünen adlı kitabı 50 civarında kitaptan
           oluşur.

              Şebâb (Şebîb) el-Usfurî
              Adı Halîfe b. Hayyât olup Basralıdır. Kitâbü’t-Tabakât, Kitâbü’t-Târîh,
      Kitâbü’t-Tabakâti’l-Kurrâ, Kitâbü Târîhi’z-Zemnâ ve’l-Urcân ve’l-Marzâ
           ve’l-Umyân, Kitâbü Eczâ’i’l-Kur’ân ve A‘şârihî ve Asbâ‘ihî ve Âyâtihî adlı
           eserleri vardır.


              el-Keccî
              Ebû Müslim ... Babası … isimli yerden Basra’ya göçtü. Kireç ve tuğla
           ile bir bina yaptı. Ustalara “keç keç” yani kireç kullanın diyordu. Bu isim
           onunla çokça anıldığı için Keccî şeklinde isimlendirilmiştir. Babası büyük
hadisçilerdendi. Senetleri âlî (yüksek) idi. Doğumu … [yılındadır, 904]
           yılında öldü. Kitâbü’s-Sünen, Kitâbü’l-Müsned adlı eserleri vardır.

              İbn Ebî Dâvûd es-Sicistânî
              Adı Süleyman b. el-Eş‘as b. İshak b. Beşîr b. Şeddâd, künyesi Ebû Bekir
           [Abdullah] b. Süleyman b. Ebû Dâvûd’dur. Büyük fakih ve hadisçilerdendir,
sikadır. Doğumu …, ölümü ise 316 (928) yılındadır. Şu kitapları vardır:
           Kitâbü’t-Tefsîr -Ebû Ca‘fer et-Taberî Câmi‘ü’l-Beyân adlı tefsirini yazınca
           İbn Ebî Dâvûd bu tefsiri yazdı. İbn Ebî Dâvûd’un kitaplarının çoğu hadis-
           tir-, Kitâbü’l-Mesâbîh fi’l-Hadîs, Kitâbü’l-Mesâhif, Kitâbü Nazmi’l-Kur’ân,
           Kitâbü Fazâ’ili’l-Kur’ân, Kitâbü Şerî‘ati’t-Tefsîr, Kitâbü Şerî‘ati’l-Mükârî,
      Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensûh, Kitâbü’l-Ba‘s ve’n-Nüşûr.

              Ebû Abdullah Muhammed b. Mahled b. Hafs el-Attâr
                Sika hadisçilerdendir. 233 yılında doğdu, 331 (943) yılında öldü.
           Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Âdâb, Kitâbü’l-Müsned -büyük- adlı eser-
           leri vardır.

el-Mehâmilî
              Adı el-Kâdî Ebû Abdullah el-Hüseyin b. İsmâil b. Muhammed
           ed-Dabbî olup sika hadisçilerindendir. 235 yılında doğmuş, 22 Rebîülâ-
           hir 330 (15 Aralık 941) Perşembe günü ölmüştür. Ölümü Bağdat cadde-
           lerinde ilan edilmiştir. Yeryüzünde doğruluğu, güvenirliği ve dindarlığıyla
ondan daha sağlam bir muhaddis kalmamıştır. Kitâbü’s-Sünen fi’l-Fıkh
           adlı eseri vardır.


              Ca‘fer ed-Dekkâk
              …… Hadis hafızıydı. Mehâmilî’den sonra en doğru, itimat edilir, din-
           dar hadisçi kabul edilirdi. 330 (942) yılında öldü. …… kitapları vardır.

              İbn Sâid
      Adı Ebû Muhammed Yahyâ b. Muhammed b. Sâid olup el-Mansûr’un
           mevlâsıdır. … [senesinde] doğdu, 318 (930) yılında öldü. Kitâbü’s-Sünen,
           Kitâbü’l-Müsned, Kitâbü’l-Kırâât adlı eserleri vardır.

              el-Begavî
              Adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Muhammed b. Abdülazîz [b. el-Merzü-
bân] el-Begavî olup İbn binti Menî‘ diye tanınır. 214 yılında doğmuş, 317
           (929) yılında ölmüştür. Kitâbü’l-Mu‘cemi’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mu‘cemi’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-Müsned, Kitâbü’s-Sünen alâ Mezhebi’l-Fukahâ adlı eserleri vardır.

              et-Tirmizî
              Adı Muhammed b. Îsâ b. Sevre olup Kitâbü’t-Târîh, Kitâbüs-Sahîh,
      Kitâbü’l-İlel adlı eserleri vardır.

              İbn Ebi’s-Selc
              Adı Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. Ebü’s-Selc
           el-Kâtib. Havastan ve avamdandır. Şiîliği daha fazladır. Halk rivayetlerin-
           den çok rivayeti olup bunlara dair eserleri vardır. Dindar, fâzıl, zâhid (vera
sahibi) biriydi. Daha önce hayatından bahsettik. [322/934 yılında] öldü.
           Kitâbü’s-Sünen ve’l-Âdâb alâ Mezhebi’l-Âmme, Kitâbü Fazâ’ili’s-Sahâbe,
           Kitâbü’l-İhtiyâr mine’l-Esânîd adlı eserleri vardır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Yedinci Fenni Taberî ve Talebe-
           lerinin Haberleri Hakkındadır
      Muhammed b. İshak en-Nedîm şöyle der: Ebü’l-Ferec el-Muâfâ b. Ze-
           keriyyâ en-Nehrevânî der ki: Adı Ebû Ca‘fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd
           b. Hâlid et-Taberî el-Âmülî’dir. Zamanının allâmesi, asrının imamı, zama-
           nının fakihiydi. 224 yılında Âmül’de doğdu, 310 (922) yılında Şevvâl ayın-
           da 87 yaşında öldü. Muhammed b. Humeyd er-Râzî, Ebû Cüreyc, Ebû Kü-
reyb, Hennâd b. es-Serî, Abbâd b. Ya‘kûb, Ubeydullah b. İsmâil el-Hebbârî,
           İsmâil b. Mûsâ, İmrân b. Mûsâ el-Kazzâz, Bişr b. Muâz el-Akadî gibi üstün
           hocalardan hadis okudu. Dâvûd [ez-Zâhirî]’den fıkıh okudu. Şâfiî fıkhını
           Mısır’da er-Rebî‘ b. Süleyman’dan, Bağdat’ta el-Hasan b. Muhammed ez-
           Za‘ferânî’den okudu. Mâlikî fıkhını Yûnus b. Abdüla‘lâ, Benî Abdülhakem
      Muhammed, Abdurrahman, Sa‘d ve İbn Ehî Vehb’den okudu. Irak (Ha-
           nefi) halkı fıkhını Ebû Mukâtil’den Rey’de okudu. Mısır, Şam, Irak, Kûfe,
           Basra, Rey gibi yerlerdeki âlâ sened sahibi hadisçilere yetişti. Kur’ân, nahiv,
           şiir, lügat, fıkıh gibi bütün ilimleri iyi bilirdi. Ezberinde çok şey vardı.
               Ebû İshak b. Muhammed b. İshak bana şunları söyledi: İtimat ettiğim
biri bana Ebû Ca‘fer et-Taberî Mısır’dayken ondan Tırımmâh’ın veya Hu-
           tey’e’nin şiirlerini okuduğunu söyledi. Şairin adı hakkındaki şüphe ben-
           dendir. Taberî’nin hattıyla çok sayıda lügat, nahiv, şiir, kabâil (nesep) kitabı
           gördüm. Kendisinin ortaya koyduğu bir fıkıh mezhebi vardır.
              Bu konuda bazı kitapları vardır. Kitâbü’l-Latîf fi’l-Fıkh -ayrıntı-
lı olup fıkıh konusundaki kitapları/bölümleri ihtiva eder. Kitapların
           sayısı …-, Kitâbü’l-Basît fi’l-Fıkh -tamamlayamadı. Çıkan kısımları:
           Kitâbü’ş-Şurûti’l-Kebîr, Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât, Kitâbü’l-Vesâyâ,
           Kitâbü Edebî’l-Kâdî, Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’s-Salât, Kitâbü’z-Zekât’tır-,
           Kitâbü’l-Latîf fi’l-Fıkh -… içerir-, Kitâbü’t-Târîh adlı eserleri vardır.
      Kitâbü’t-Târîh’e iki zeyl yazmıştır. Kitap 302 yılı olaylarına kadar gelir, bu-
           rada kesilir. Bir grup âlim eserin senetlerini hazfederek ihtisar etmişlerdir.


           Muhammed b. Süleyman el-Hâşimî diye bilinen kişi bunlardandır. Diğeri
           … diye bilinen bir kâtiptir. [Diğerleri de] Musul ehlinden Ebü’l-Hasan
           eş-Şimşâtî el-Muallim ve Selîl b. Ahmed diye bilinen bir adamdır. Zamanı-
           mıza kadar bir grup kişi kitaba zeyiller yazmıştır. Onların zeyillerine başvu-
rulmaz. Zira bu kişiler devlet (siyaset) ve ilimden anlamazlar. Kitâbü’t-Tefsîr
           adlı eserine gelince konusunda ondan daha mükemmeli yazılmamıştır. Bir
           grup âlim bu eseri ihtisar etmişlerdir. Ebû Bekir b. el-İhşîd ve başkaları bu
           kişilerdendir. Diğer eserleri Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’l-Hafîf fi’l-Fıkh -küçük-,
           Kitâbü’l-Müsterşid, Kitâbü Tehzîbi’l-Âsâr -tamamlayamadı, zikredeceğim
kısımları çıkmıştır-, Kitâbü İhtilâfi’l-Fukâhâ -çıkan kısımları…’dır-.

              Öğrencilerinden Taberî Mezhebindeki Fakihler

              Ali b. Abdülazîz b. Muhammed ed-Dûlâbî
               Kitâbü’r-Reddi alâ İbni’l-Mugallis, Kitâbün fî bismillâhirrahmânirrahîm,
           Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü Usûli’l-Kelâm, Kitâbü Ef‘âli’n-Nebî sallalâhu aleyhi
ve sellem, Kitâbü’t-Tabsîr, Risâle ilâ Nasri’l-Kışverî, Risâle ilâ Ali b. Îsâ, Risâle
           ilâ Berber el-Haremî, Kitâbü’l-Mes’ele fî İktirâzi’l-Îmâ, Kitâbü’l-Usûli’l-Ekber
           -bulunamadı-, Kitâbü’l-Usûli’l-Esğar, Kitâbü’l-Usûli’l-Evsat, Kitâbü’l-İbâ-
           rati’r-Rü’yâ, Kitâbü İsbâti’r-Risâle, Kitâbü Risâleti Kezebtümâ adlı eserleri
           vardır, son eserin konusu şudur: Edebü’n-Nüfûs’ta aktarıldığına göre Hz.
      Fâtıma ile Ali (as) Peygamber’e (sav) hizmetçileri şikâyet ettiler. Hz. Pey-
           gamber “Yalan söylüyorsunuz.” dedi.

              Taberî’nin Mezhebindeki Öğrencilerinden Diğer Fakihler

              Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b. Muhammed b. Ebi’s-Selc el-
              Kâtib
      …. kitapları vardır.

              Öğrencilerinden Ebü’l-Kâsım …

              İbnü’l-Arrâd
              Kitâbü’l-İstiksâ fi’l-Fıkh ile az sayıda risâleleri vardır.


              Öğrencilerinden Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ b. Ali b. Yahyâ b.
              Ebî Mansûr el-Müneccim el-Mütekellim
              Yukarıda kendisinden bahsedildi. Kitâbü’l-Medhal ilâ Mezhebi’t-Taberî
           ve Nusrati Mezhebihî, Kitâbü’l-İcmâ‘ fi’l-Fıkh alâ Mezhebi Ebî Ca‘fer adlı
eserleri vardır.
              Taberî mezhebindeki fakihlerden biri Ebü’l-Hasan ed-Dakîkî el-Hul-
           vânî et-Taberî
              Kitâbü’ş-Şurût, Kitâbü’r-Reddî ale’l-Muhâlifîn adlı eserleri vardır.

              Onlardan biri olan Ebü’l-Hüseyin b. Yûnus
      Adı …’dır. Kelâmcıydı. Kelâm konusunda kitapları vardı. Fıkıhta da
           Kitâbü’l-İcmâ‘ fi’l-Fıkh vardır.

              Onlardan biri olan Ebû Bekir b. Kâmil
               Ona dair haberler birinci makalede geçti. Taberî mezhebinde Kitâbü
           Câmi‘i’l-Fıkh, Kitâbü’l-Hayz, Kitâbü’ş-Şurût, Kitâbü’l-Vukûf adlı eserleri bu-
lunur.

              Onlardan biri olan Ebû İshak İbrâhim b. Habîb es-Sakatî et-Taberî
               Basra halkından olup Ebû Ca‘fer et-Taberî’nin tarihine sılası (zeyli) var-
           dır. Bu eserde Taberî ve mezhebinin mensupları hakkında çok bilgi verir.
           Ayrıca, Kitâbü’r-Risâle, Kitâbü Câmi‘i’l-Fıkh adlı eserleri bulunur.

      Onlardan biri olan İbn Edbûnî (Ezbûnî)
              İsmi … olup [Kitâbü’l-Hâvî fi’l-Fıkh] kitabı vardır.

              Onlardan biri olan İbn Ebi’l-Haddâd
              İsmi … olup … kitapları vardır.
              Ebü’l-Ferec el-Muâfâ demiştir ki: “Ebû Müslim el-Keccî fıkıh konusun-
da Ebû Ca‘fer et-Taberî mezhebindeydi, onunla aynı yaşlardaydı.”


              el-Muâfâ en-Nehrevânî el-Kâdî
                Nehrevân halkından olup zamanımızda yaşamış, Ebü’l-Ferec el-Muâfâ
           b. Zekeriyyâ’dır. Ebû Ca‘fer [et-Taberî] mezhebinin asrındaki en büyük âli-
           mi, onun kitaplarını en iyi ezberleyendi. Bununla beraber çok sayıda ilmi
iyi bilen, o konularda parmakla gösterilen, son derece zeki, güzel ezberle-
           yen, süratle cevap veren bir kişiydi. … senesinde doğdu, [390/1001 yılında
           öldü.] Zamanımıza kadar fıkıh vs. konularda yazdığı eserlerini burada zik-
           redeceğim. Kitâbü’t-Tahrîr ve’n-Nakr fi’l(-Usûli’l)-Fıkh, Kitâbü’l-Hudûd ve’l-
           Ukûd fi Usûli’l-Fıkh, Kitâbü’l-Mürşîd fi’l-Fıkh, Kitâbü Şerhi Kitâbi’l-Mürşîd
fi’l-Fıkh, Kitâbü’l-Mehâzır ve’s-Sicillât, Kitâbü Şerhi Kitâbi’l-Hafîf li’t-Ta-
           berî, Kitâbü’ş-Şâfî fi Meshi’r-Ricleyn, Kitâbü’ş-Şurût, Kitâbü Ecvibeti’l-Câ-
           mi‘i’l-Kebîr li Muhammed b. el-Hasan, Kitâbü Ecvibeti’l-Müzenî alâ Mezhe-
           bi’t-Taberî, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kerhî fî Mesâil, Kitâbü’r-Reddi alâ Ebî Yahyâ
           el-Belhî fî İktirâzi’l-Îmâ, Kitâbü’r-Reddi alâ Dâvûd b. Ali, Risâle ile’l-Anbe-
ri’l-Kâdî fî Mes’ele fi’l-Vesâyâ, Kitâbün fî Te’vîli’l-Kur’ân, Kitâbü’r-Risâle fî
           Vâv-ı Amr, Kitâbü’l-Kırâât, Kitâbü’l-Muhâvera fi’l-Arabiyye, Kitâbü Şerhi
           Kitâbi’l-Cermî, Kitâbü Risâleti Ömer adlı eserleri vardır. Bana fıkıh, kelâm,
           nahiv vs. konularda 50 küsur risâlesi olduğunu söyledi.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Altıncı Makalesinin Sekizinci Fenni Hâricîlerin Fa-
           kihleri [Hakkındadır]
      Bu grubun kitapları gizlidir. Bunun için onların eserlerine az rastlanır.
           Zira herkes (âlem) onları kötüler, daima kötülükle izlerdi. Onların da fı-
           kıh, kelâm konularında eser yazanları, müellifleri vardır. Bu mezhep Oman
           (Umman), Sicistan, Azerbaycan, Sind (Sin) ve Bevâzîc, Kerh-i Cüddan,
           Tell-Ukberâ, Hazze, Şehrazûr gibi birçok yerde meşhurdur. İleri gelen fa-
kihleri şunlardır:

              Cübeyr b. Gâlib
              Ebû Firâs diye künyelenir. Fakih, şair, hatib ve fasihti. Kitâbü’s-Sü-
           nen ve’l-Ahkâm, Kitâbü Ahkâmi’l-Kur’ân, Kitâbü’l-Muhtasar fi’l-Fıkh,
           Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr fi’l-Fıkh, Mâlik b. Enes’e yazdığı Rîsâlesi vardır.

el-Kartalûsî
               Ukberâ nahiyesinden olup adı Ebü’l-Fazl’dır. Çokça kitabı vardır. Onlar
           şunlardır: Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Kebîr fi’l-Fıkh -fakihlerin kitapları gibi çeşit-
           li kitapları içerir-, Kitâbü’l-Câmi‘i’s-Sağîr -taraftarları bu kitaba müracaat
           eder-, Kitâbü’l-Ferâiz, Kitâbü’r-Reddi alâ Ebî Hanîfe fi’r-Re’yi, Kitâbü’r-Red-
di ale’ş-Şâfi‘î fi’l-Kıyâs.

              Ebû Bekir el-Berde‘î
               Bu şahıs da onlardandır. Adı Muhammed b. Abdullah olup ken-
           disini 340 (951) yılında gördüm, arkadaşımdı, Mu‘tezile mezhebin-
           de görünüyordu. Gerçekte Hâricîlerdendi ve onların fakihlerinden
biriydi. Bana fıkıh konusunda müteaddit eserler yazdığını söyledi. Bazı-
           larının adlarını verdi. Bunlar Kitâbü’l-Mürşid fi’l-Fıkh, Kitâbü’r-Reddi
           ale’l-Muhâlifîn fi’l-Fıkh, Kitâbü Tezkirati’l-Garîb fi’l-Fıkh, Kitâbü’t-Te-
           bassur li’l-Müte‘allimîn, Kitâbü’l-İhticâc ale’l-Muhâlifîn, Kitâbü’l-Câmi‘
           fî Usûli’l-Fıkh, Kitâbü’d-Du‘â, Kitâbü’n-Nâsih ve’l-Mensuh fi’l-Kur’ân,


           Kitâbü’l-Ezkâr ve’t-Tahkîm, Kitâbü’s-Sünne ve’l-Cemâ‘a, Kitâbü’l-İmâme,
           Kitâbü Nakdi Kitâbi İbni’r-Râvendî fi’l-İmâme, Kitâbü Tahrîmi’l-Müskir,
           Kitâbü’r-Reddi alâ men kâle bi’l-müt‘a, Kitâbü’n-Nâkısîn, Kitâbü’l-Eymân
           ve’n-Nüzûr’dur.

      Ebü’l-Kâsım el-Hadîsî
               Bu zâtı gördüm. Allah korkusu açık olan zahit bir kişiydi. Mezhebini
           gizliyordu. Hâricîlerin büyüklerinden, fakihlerindendi. Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-
           Fıkh, Kitâbü Ahkâmillâhî azze ve celle, Kitâbü’l-İmâme, Kitâbü’l-Va‘d ve’l-
           Va‘îd, Kitâbü’t-Tahrîm ve’t-Tahlîl, Kitâbü’t-Tahkîm fillâhî celle İsmühû adlı
eserleri vardır.


                                YEDİNCİ MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
         Eski ve Yeni Eser Yazan Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Ad-
     larından Bahseden Kitâbü’l-Fihrist’in Yedinci Makalesi Felsefeciler, Eski
İlimler ve Bu Konularda Yazılan Kitaplara Dair Haberler Hakkındadır. Üç
     Fenne Ayrılır. Birinci Fen Tabiatçı, Mantıkçı Filozoflar, Onların Kitapla-
     rının Adları, Bunların Nakilleri, Şerhleri, Bunlardan Mevcut Olanlar ve
     Kaynaklarda Zikredildiği Hâlde Bulunmayanlar, Önce Varken Sonra Yok
     Olanların Haberleri Hakkındadır

Makalenin Başında Âlimlerden Kendi İfadeleriyle Nakledilen
        Hikâyeler:
        Ebû Sehl [el-Fadl] b. Nevbaht Kitâbü’n-Nühmütân (Nehmütân) adlı ese-
     rinde şöyle der:
         “Bâbil halkının kitaplarında anlattıklarına, Mısır halkının onlardan öğ-
rendiğine ve Hind halkının da ülkelerinde onu tatbik ettiklerine göre sebep-
     leri daha ortaya çıkmadan yıldızların olacak olan olaylara işaret ettiğinin ve
     insanların da bunlar hakkındaki bilgisinin dayandığı kaynaklar ve meselelerin
     yönleri, kitap çeşitleri ve ilim dalları çoğaldı. Bunlar ilk yaratılanlar günahlara
     girmeden, kötülükleri işlemeden, cehalet dalgalarında boğulmadan, akılları
karışmadan ve hayalleri sapıtmadan önceydi. Durumları ve yaptıklarına dair
     kitaplarda anlatılana göre, bu sapıklık ve kötülükler o dereceye ulaştı ki, bu
     durum insanların akıllarını bozdu, hayallerini şaşırttı ve dinlerini mahvetti
     ve böylece şaşkın, sapıtmış ve bir şey bilmez bir duruma geldiler. Bir müd-
     det böyle devam ettiler. Tâ ki onlardan sonra gelenler, soylarından yetişenler
ve sulblerinden çıkanlar, bu işleri düşünerek, anlayarak ve kavrayarak, ayrıca
     dünyanın geçmişteki durumunun hâllerini ve başlangıcının yönetilmesini,
     orta durumunun ortaya çıkışı ve sonunun akıbetini, sakinlerinin hâlini, se-
     madaki feleklerin yeri, metotları, dereceleri, dakikaları, her mecrası ve tarafıy-
     la ulvî ve süflî menzillerini bilerek onları destekledi. Bu düşünme, inceleme
hükümdar Cem b. Uncihân zamanında oldu.


               Âlimler bu konuları öğrendiler ve kitaplarda yazdılar, ortaya konan bil-
           giler de açıklandı. Bu dünya, büyüklüğü, başlangıcı, sebepleri, kuruluşu,
           yıldızları, deva ve ilaçlarının durumları, büyüleri, bunun gibi insanların
           iyilik, kötülük yollarında iradelerine göre alet olarak kullandıkları her şey
anlatıldı. İnsanlar bir müddet böyle kaldılar. Nihayet Dahhâk b. Kayy hü-
           kümdar oldu.” Ebû Sehl’den başka biri şöyle der: “Deh âk on âfet mânasına
           gelir. Araplar bu iki kelimeyi Dahhâk şeklinde söylediler.”
               Ebû Sehl’in sözüne dönelim: İbn Kayy, Müşterî (Mars) yıldızının döne-
           mi, sırası, yıllara tedbirinin hükmü ve nüfûzu esnasında Sevâd bölgesinde
bir şehir kurdu. Şehrin adını Müşterî’den türetti. Orada ilmi ve âlimleri
           topladı. Gökteki burçlar sayısınca orada 12 saray kurdu. Bu saraylara burç-
           ların adlarını verdi. Oralara âlimlerin eserlerini koydu, âlimleri yerleştirdi.”
               Ebû Sehl’den başkasının sözünden: “Yedi yıldız (gezegen) sayısınca yedi
           ev yaptı. Her evi bir adama verdi. Utarid evini Hermes’e verdi. Müşterî
evini Tenkelus’a, Merih evini Tınkarus’a verdi.”
                 Ebû Sehl’in sözlerine dönelim: “İnsanlar onların çeşitli ilimlerde ve
           sanatlarda kendilerine olan üstünlüklerini bildikleri için bu âlimlere ita-
           at ettiler, sözlerine uydular ve işlerini buna göre düzenlediler. Nihayet bu
           sırada bir peygamber gönderildi. Peygamber ortaya çıktığında ve onun
durumuna dair ne varsa kendilerine ulaştığında onların bilgilerini inkar
           ettiler, onların düşüncelerinin çoğu hakkında kafaları karıştı, işleri dağıl-
           dı, istek ve toplulukları ayrıldı. Bahsedilen âlimlerden her biri oturmak
           ve oranın reisi olmak için bir ülkeye gitti. Bu âlimler arasında Hermes
           adlı biri vardı. Aralarında akılca en kâmil, ilimce en doğru ve en güzel
düşünen kişiydi. Mısır’a yerleşti. Oraya ve halkına hâkim oldu, toprağı-
           nı imar etti, sakinlerinin durumunu düzeltti, ilmini ortaya koydu. Fakat
           ilmin büyük kısmı Bâbil’de kalmıştı. Nihayet Yunanlıların hükümda-
           rı İskender ortaya çıktı, Bâbil ve Fars halkı ödedikleri haracı vermeyince
           Rumlara (Yunanlılara) ait Makedonya şehrinden (ülkesinden) Fars ül-
kesine sefere çıktı. Dârâ b. Dârâ’yı öldürdü, ülkesini istila etti, şehirleri
           tahrip etti, şeytanlar, ceberut sahipleri tarafından inşa edilen surları, Çe-
           şitli binalardaki taşlara ve odunlara nakşedilmiş, yazılmış ilim türlerine
           dair ne varsa bunları yıkarak, yakarak ve bağlantılarını ayırarak yok etti.


           İstahr şehrindeki divanlarda, hazinelerde toplanmış olan şeylerin kopya-
           sını çıkardı. Bu şeyleri Rumca ve Kıptçaya çevirdi, ihtiyaç duyulanların
           kopyalanmasının ardından Farsça yazılı ne varsa yaktı. Kuştic adlı kitaptan
           nücûm, tıp, tabiat ilimleri hakkında muhtaç olduklarını aldı. Bu kitapları,
bulduğu diğer ilimleri, malları, hazineleri, âlimleri Mısır’a gönderdi.
               Bununla beraber Hint ve Çin ülkelerinde, peygamberleri Zerdüşt ve
           âlim Câmasb zamanında Fars krallarının istinsah ettirdiği bazı şeyler kal-
           mıştır. Bunları orada dikkatle korudular. Zira peygambeleri Zerdüşt ve Câ-
           masb onları İskender’in yapacaklarına, ülkelerini ele geçirmesine, onların
kitaplarını ve ilmini mahvedip kendi ülkesine nakletmesine karşı uyarmış-
           lardı. Bunun üzerine Irak’ta ilim kayboldu, parçalandı, âlimler ihtilafa düş-
           tüler, azaldılar. İnsanlar mutaassıp oldular, fırkalara ayrıldılar. Her grup bir
           hükümdar edindi. Bu hükümdarlara mülûkü’t-tavâif denildi. Rum ülkesi
           İskender’den önce parça parça, ihtilaf ve savaş hâlindeyken tek bir hüküm-
darın elinde birleşti. Tek bir el oldu. Bâbil halkı Sâsân sülalesinden Erdeşîr
           b. Bâbek’e kadar dağınık, zayıf, fesat içinde, mağlup, kendilerini müdafaa
           edemez, zulmü def edemez hâlde kaldılar. Erdeşîr onları birleştirdi, düş-
           manlarını yendi. Onların ülkesini ele geçirdi. Farslar onun etrafında top-
           landılar, kabilecilikleri kayboldu, devletleri yoluna girdi. Erdeşîr ülkelerdeki
kitapları getirmek için Hindistan’a, Çin’e, Rum ülkesine adamlar gönderdi.
           Buldukları ne varsa onları kopya ettirdi, Irak’ta kalan az miktardaki bakiye
           ilimlerin izini sürdü, onlardan dağınık olanları bir araya getirdi ve ayrılmış
           olanları birleştirdi.
               Ondan sonra oğlu Sâbûr da aynı şeyi yaptı. Hatta bu kitapların hepsi,
      Mısır hükümdarı Hermes el-Bâbilî, Doreteyus (Dorotheus) es-Süryânî,
           ilimle anılan Atina’dan Phaedrus el-Yunânî, Batlamyus el-İskenderânî, Fer-
           masib el-Hindî’nin ilimleri Farsçaya kopyalandı. Bunlar bu ilimleri, asılla-
           rını Bâbil’den aldıkları şekilde şerh edip insanlara öğrettiler.
               Onlardan sonra, Kisrâ Anûşirevân, ilme inandığı, onu sevdiği için bah-
sedilen ilimleri topladı, telif etti, onlarla pratik yaptı. Allah’ın emriyle za-
           manı idare eden yıldızların, burçların takdiriyle her zamanın halkının yeni
           tecrübeleri, yeni ilmi vardır.” Ebû Sehl’in sözleri burada sona erer.


              İshak er-Râhib tarihinde şöyle anlatır: İskenderiye krallarından Ptole-
           maios Klaudius hükümdar olunca ilim kitaplarını araştırdı. Bu işin başına
           Zemîre (Zemeyyera) adlı bir adamı tayin etti. Anlatıldığına göre 54120
           kitap topladı. Ona “Ey hükümdar dünyada Sind, Hind, Fars, Cürcân, Er-
meniye, Bâbil, Musul ve Rum ülkelerinde çok şey kaldı.” dedi.

              Başka Bir Hikâye
                Ebû Ma‘şer [el-Belhî] İhtilafü’z-Zîcât adlı kitabında şöyle der: “Fars hü-
           kümdarları ilmi korumak, devamlı kalması, semavî ve arzî (yere ait) olay-
           lardan bozulmaması için en dayanıklı, kokmayan, çürümeyen yazılacak bir
madde seçtiler. Bu madde hadnek (kayın) ağacının kabuğuydu. Buna tevz
           denirdi. Hind, Çin ve başka ülkelerin halkları da bu konuda onlara uydu-
           lar. Sert ve düz olduğu, uzun zaman dayandığı için oklarını da bu ağaçtan
           imal ettiler.
              İlimlerini yazmak için yeryüzünde en iyi maddeyi bulunca ve bu mad-
denin kayın kabuğu olduğunu anlayınca yeryüzünde çeşitli yerlerde bu
           ağaç için en sağlam, en az rutubetli, zelzele ve göçükten uzak, toprağı en
           sağlam, zamana karşı en dayanıklı yeri aradılar. Semanın altında bu hususi-
           yetleri kendisinde toplayan İsfahan’dan başka yer bulamadılar. Yine İsfahan
           toprağını incelediler. Cey rustâkından daha müsait yer bulamadılar. Cey
rustâkında istedikleri özelliklere sahip yegâne toprağı ise uzun zaman sonra
           üzerinde Cey şehrinin planlanacağı yerde buldular. Kahender’e geldiler -ki
           şehrin içindedir- oraya ilimlerine ait kitapları koydular. Bu kitaplar zama-
           nımıza geldi, saklandıkları yapıya Sârveyh derler.
               Bu bina sayesinde insanlar onu kimin yaptığını anladılar. Bina uzun
seneler önce yapıldığı için bir kısmı çöktü, şüfte çamurundan yapıl-
           mış bir mahzen (uzun bina) ortaya çıktı. İçinde eskilerin ilimlerine
           dair çok sayıda kitap buldular. Hepsi kayın ağacı kabuğuna yazılmış-
           tı. Kitaplarda eski Farsça ile yazılmış ulûmü’l-evâile dair şeyler vardı.
           Bu kitaplardan bir kısmı bu ilimlerle uğraşanlardan birinin eline geçti.


           Onu okudu, içinde eski Fars hükümdarlarından birine ait bir kitap buldu.
           Bu kitapta şöyle deniyordu: “İlimleri ve onlarla uğraşanları seven hüküm-
           dar Tahmûras’a gökten gelen Batı olayından önce orada yağmurlar çok bol
           ve uzun müddet devam edecek, hadden aşacak. Onun hükümdarlık yıl-
larının ilk gününden bu mağrip (batı) olayının ortaya çıkışına kadar 231
           yıl 300 gün geçecek. Müneccimler hükümdarlığının ilk gününden itibaren
           onu uyarıyorlardı. “Bu olay doğudan batı tarafa geçecek.” diyorlardı. Hü-
           kümdar mühendislere ülkenin en sağlam toprağı, havası olan yerini seçme-
           lerini emretti. Onun için Sârveyh denen binanın yerini seçtiler. Şimdiye
kadar bina Cey şehrinin içinde ayaktadır. Hükümdar bu sağlam binanın
           yapılmasını emretti. Bina tamamlanınca oraya hazinelerinden çeşitli cins-
           lerde çok sayıda kitap (ilim) nakletti. Bu kitaplar kayın ağacı kabuklarına
           yazıldılar, batı olayının sona ermesinden sonra insanlar için uzun zaman
           kalmaları adına hükümdar kitapları binanın bir kısmına koydu. Aralarında
eski filozoflardan birine ait bir kitap vardı. Yıldızların vasatlarını (itidal)
           hareketlerinin sebeplerini çıkarmak için onda belli seneler, devirler bulu-
           nuyordu. Tahmûras ve ondan önceki Farslılar bunu Hezarat Devirleri diye
           isimlendirmişlerdi. Eski zamandaki Hind âlimleri, yeryüzündeki Hind hü-
           kümdarları, eski Fars hükümdarları, ilk yerleşim yerleri kuran eski Keldânî-
ler yedi gezeninin evsâtını (vasatı hareketini) bu senelerden, devirlerden
           çıkarırlardı. Onlar [Tahmûras] zamanındaki zîclerden bunları çıkardılar.
           Tahmûras ve zamanındaki diğer kişiler deneme sonucu bu zîcin en doğru,
           en kısa olduğunu gördüler. Bu zamandaki müneccimler o zîclerden Şeh-
           rirad (Şehriyâr) adındaki zîci çıkardılar. Bu kelimenin mânası zîclerin hü-
kümdarı demektir.” Ebû Ma‘şer’in sözü burada sona erer.
               Muhammed b. İshak şöyle der: İtimat ettiğim biri bana dedi ki 350 (961)
           tarihinde yeri bilinmeyen başka bir mahzen çöktü. Yıkılıncaya kadar onun
           içinin toprakla dolu olduğu sanılıyordu. Fakat içinden çok sayıda kitap
           çıktı. Kimse bu kitapları okuyamıyordu. Gözlerimle gördüm ki; Ebü’l-Fazl
b. el-Amîd 340 (951) küsur yılında buraya (Bağdat’a) İsfahan surlarında
           sandıklar içinde bulunan parça hâlinde 40 küsur kitap gönderdi. Kitap-
           lar Yunancaydı, Yuhanna ve başka Yunanca bilen kişiler onları okudular.


           İçlerinde askerlerin adları, maaşlarının miktarları yazılıydı. Kitaplar iyice
           küf kokmuştu. Sanki yeni tabaklanmış gibiydiler. Bağdat’ta bir sene bek-
           ledikten sonra kurudular, kötü kokuları kalmadı. Bu kitaplardan bazıları
           bugün hocamız Ebû Süleyman’ın (es-Sicistânî) yanındadır. Söylendiğine
göre Sârveyh, inşası mucize olan eski sağlam binalardan biridir. Büyüklüğü
           ve yapısının zorluğu bakımından batı toprağında bulunan Mısır’daki pira-
           mitlerin doğudaki benzeridir.

              Diğer Bir Hikâye
               Eskiden hikmet (felsefe), ehli olmayan kişilere yasaktı. Ondan anlayan-
lar onunla uğraşırdı. Filozoflar felsefe ile uğraşacak kişinin doğum yıldızına
           bakarlar, kişinin yıldızı uygunsa onu hizmetlerine alırlar, felsefe öğretirler-
           di. Yıldızı müsait değilse öğretmezlerdi.
               Mesîh’in (Îsâ) (as) dininden önce felsefe Yunanlılarda, Romalılarda yay-
           gındı. Romalılar Hıristiyanlığı kabul edince felsefe ile uğraşmaları yasak-
landı. Felsefe kitaplarının bir kısmını yaktılar, bir kısmını depolara koydu-
           lar. Peygamberlerin şeriatlarına aykırı olduğu için insanlar felsefe üzerine
           konuşmaktan menedildiler. Sonra Romalılar tekrar filozofların inançlarına
           döndüler. Bunun sebebi Antakya’da oturan Roma imparatoru Julianus’tur.
           Aristo’nun kitaplarının şârihi (yorumcusu) Themistius onun veziriydi.
      Sâbûr Zü’l-ektâf, Julianus üzerine yürüdü, Julianus ise onu mağlup etti. Bu
           ya onunla savaştığında yahut denildiğine göre Sâbûr’un Julianus’un yöneti-
           mini ele geçirmek için Rum diyarına ilerlediğinde olmuştur. Zira tanınmış
           ve yakalanmıştır. Bu konuda rivayet farklıdır.
              Julianus sonra İran üzerine yürüdü, Cündişâpûra vardı. Cündişâpûr’da
surda günümüzde bir gedik vardır. Bu gediğe Rum gediği denir. Julianus
           Acemlerin reislerini, kumandanlarını, hükümdarın kalan muhafızlarını esir
           aldı. Uzun müddet şehri kuşattı, fakat alamadı. Sâbûr ise Rum ülkesin-
           de Julianus’un bir sarayında tutukluydu. Julianus’un kızı ona âşık oldu ve
           onu serbest bıraktı. Sâbûr gizlice yol alarak Cündişâpûr’a vardı, şehre girdi.
      Oradaki askerlerinin maneviyatı kuvvetlendi. Sâbûr’un kurtuluşunu uğur
           sayarak bir çıkış yapıp Romalılara baskın yaptılar. Sâbûr, Julianus’u esir
           aldı, öldürdü.


               Romalılar ihtilafa düştüler. Büyük Kostantin ordugâhtaydı. Romalılar
           kimi hükümdar tayin edecekleri konusunda ihtilafa düştüler. Sâbûr’a karşı
           koyamadılar. Sâbûr Kostantin’e yardım etti, onu Romalıların başına tayin
           etti. Onun için Rumlara iyilik yaptı, Kostantin’e ülkesinde kesilen her hur-
ma ağacı yerine bir zeytin ağacı dikmesini şart koştu. Romalıların ülkesin-
           den çıkmasına müsaade etti. Ayrıca, Kostantin’den ülkesinden yıkılan yer-
           leri yapacak adamlar ve aletler göndermesini istedi. Kostantin onun isteğini
           yerine getirdi, Hıristiyanlık eski hâline döndü. Tekrar felsefe kitabı okumak
           ve edinmek yasaklandı. Hâlen durum böyledir. Farslar eskiden bazı mantık,
tıp kitaplarını dillerine çevirmişlerdi. Bu kitapları Abdullah b. el-Mukaffa‘
           ve başkaları Arapçaya çevirdiler.

              Başka Bir Hikâye
               Hâlid b. Yezîd b. Muâviye’ye Mervân oğullarının filozofu denirdi. Fazi-
           letli, gayretli, ilmi seven bir kişiydi. Kimya ilmiyle uğraşmak aklına geldi.
      Mısır’da oturan, Arapça konuşan Yunan felsefecilerinden bir grubun yanı-
           na getirilmesini istedi. Onlara Yunanca, Kıptça kimya kitaplarını Arapçaya
           tercüme etmelerini emretti. İslâm tarihinde bir dilden başka bir dile yapı-
           lan ilk tercüme budur. Sonra, Haccâc zamanında divanlar (vergi defterleri)
           Farsçadan Arapçaya çevrildi. Tercümeyi yapan Temîm kabilesinin mevlâsı
      Sâlih b. Abdurrahman’dı. Sâlih’in babası Sicistan’dan alınan esirlerdendi.
           Sâlih, Haccâc’ın kâtibi Zâdâ Neferûh b. Bîri’nin kâtiplerindendi. Onun
           yanında Farsça, Arapça evrak yazardı. Haccâc tarafından sevilirdi. Sâlih,
           Zâdâ Neferûh’a “Sen benim emîr yanında çalışmama sebepsin. Onun beni
           tuttuğunu görüyorum. Beni senin üstüne tayin etmesinden, senin mertebe-
ni düşürmesinden korkuyorum.” dedi. Zâdâ Neferûh “Böyle düşünme. O
           bana, benim ona olduğumdan daha muhtaç. Benden başka hesaplarını ya-
           pacak kişi bulamıyor.” dedi. Bunun üzerine Salih “Vallahi istersen hesapları
           Arapçaya çeviririm.” dedi. Zâdâ Neferûh “Bir satır çevir göreyim.” dedi. O
           da çevirdi, Zâdâ Neferûh ona “Yalandan hastalan.” dedi. O da hastalandı.
      Haccâc tabibi Theodoras’ı ona gönderdi. Tabip onda bir hastalık bulamadı.
           Zâdâ Neferûh bunu öğrenince Sâlih’in ortaya çıkmasını emretti.


               Bu arada Abdurrahman b. el-Eş‘as isyanında Zâdâ Neferûh’un saklandı-
           ğı yerden evine giderken öldürüldüğü hakkında ittifak vardır. Haccâc onun
           yerine Sâlih b. Abdurrahman’ı kâtip edindi. Sâlih divanın tercümesi konu-
           sunda Zâdâ Neferûh ile aralarında geçen olayı Haccâc’a anlattı. Haccâc bu
işe karar verdi, Sâlih’i görevlendirdi. Merdânşah b. Zâdâ Neferûh, Sâlih’e
           “Dehveyh şeşveyh’i nasıl tercüme edeceksin?” dedi. O da “Aşran ve nısf-ı aşîr
           yazarım.” dedi. Sonra “Veyd’i nasıl tercüme edeceksin?” dedi. O da “Aynı
           şekilde (ve eydan) yazarım.” dedi. Ayrıca “Veyd(vetd)=neyyif yani küsur.
           Ziyâde ilâve edilir.” dedi. Merdânşah ona “Farsçanın kökünü kazıdığın gibi
      Allah kökünü kazısın.” dedi. İranlılar Sâlih’e bu işi yapamayacağını söyle-
           mesi için 100.000 dirhem teklif ettiler. O kabul etmedi. Divanı Arapçaya
           çevirdi. Abdülhamîd b. Yahyâ “Sâlih’e aşk olsun, kâtipler ona ne kadar çok
           borçlu. Haccâc ona divanı tercüme etmesi için belirli bir süre verdi.” der.
              Şam’da ise divanlar (defterler) Rumcaydı. Muâviye’ye Sercûn b. Mansûr
kâtiplik yapıyordu. Sonra oğlu Mansûr b. Sercûn kâtip oldu. Divanlar
           Hişâm b. Abdülmelik devrinde çevrildi. Bu çevirme işini Hüseyin’in mevlâsı
           Ebû Sâbit Süleyman b. Sa‘d yaptı. Bu zât Abdülmelik devrinde Resâil (Di-
           vanü’l-inşa) kâtibiydi. Bazıları divanların Abdülmelik devrinde çevrildiğini,
           onun bu işin bir kısmını kâtip Sercûn’a emrettiğini, onun isteksiz davranma-
sına üzerine kızıp konuyu Süleyman b. Sa‘d’a danıştığını, Süleyman’ın “Ben
           divanı ona [Sercûn’a] danışmaksızın tercüme ederim.” dediğini söylerler.

              Bu Ülkede Felsefe ve Diğer Eski İlimlere Dair Kitapların
              Çoğalmasının Sebebi
               Bu konudaki sebeplerden biri şudur: Halife Me’mûn rüyasında beyaz,
kırmızıya çalan renkli, alnı geniş, kaşları çatık, başı saçsız, gözleri şehlâ,
           şemâili güzel, taht üzerine oturmuş bir adam gördü. Me’mûn şöyle der:
           “Sanki önündeyken içim heybetle doldu. Ona ‘Sen kimsin?’ dedim. O ‘Aris-
           toteles.’ dedi. Sevindim. ‘Ey hakim sana bir şeyler soracağım.’ dedim. O da
           ‘Sor.’ dedi. Ben ‘Güzel nedir?’ dedim. O ‘Akla güzel gelendir.’ dedi. ‘Sonra
nedir?’ dedim. ‘Şeriatta güzel olandır.’ dedi. ‘Sonra nedir?’ dedim. ‘Cumhu-
           ra güzel gelendir.’ dedi. ‘Sonra nedir?’ dedim. ‘Sonrası yok.’ dedi. Başka bir
           rivayete göre, ‘Daha söyle.’ dedim. O da ‘Sana altını tavsiye eden, nazarında
           altın gibi olsun. Sana tevhîdi (Allah’ın birliğini) tavsiye ederim.’ dedi.” Bu
           rüya felsefî ilimlere dair kitapların ortaya çıkarılmasının en büyük sebebiydi.


               Me’mûn ile Bizans imparatoru mektuplaşırlardı. Me’mûn ona galip gel-
           mişti. Me’mûn, İmparator’a mektup yazıp Rum ülkesinde korunup topla-
           nan eski kitaplardan istediklerinin gönderilmesine izin verilmesini istedi.
           Önce itiraz ettikten sonra imparator onun isteğini kabul etti. Me’mûn bu
iş için Haccâc b. Matar, İbnü’l-Bıtrîk, Beytülhikme başkanı Selm’in ve bazı
           kişilerin bulunduğu bir heyeti görevlendirdi. Onlar buldukları, seçtikleri
           kitapları aldılar. Bunları Me’mûn’a götürdüler, o da tercüme edilmelerini
           istedi, tercüme edildiler. Yuhanna b. Mâseveyh’in de Rum ülkesine gönde-
           rilenler arasında olduğu söylenir.
      Muhammed b. İshak der ki: “Rum ülkesinden kitap getirtenler arasında
           Benî Şâkir el-Müneccim yani Benî Mûsâ Muhammed, Ahmed, Hasan da
           vardır. Bunlardan söz edilecek. Bunlar bol para harcayıp Huneyn b. İshak
           ile bazı kişileri Rum ülkesine gönderdiler. Onlar felsefe, geometri, mûsiki,
           aritmetik, tıp konularında nadir, kıymetli kitaplar getirdiler. Kostâ b. Lûkâ
      [el-Ba‘lebekî] de beraberinde bazı kitaplar getirmişti. Kendisi ve başkaları
           bu kitapları çevirdiler.
              Ebû Süleyman el-Mantıkî es-Sicistânî şöyle der: “Benü’l-Müneccim
           [Yahyâ b. Ebû Mansûr’un oğulları] mütercimlerden bir gruba ayda 500
           dinar tercüme parası verirlerdi. Bu mütercimler arasında Huneyn b. İshak,
      Hubeyş b. el-Hasan, Sâbit b. Kurra ve başkaları vardı.
                Muhammed b. İshak der ki: Ebû İshak b. Şehrâm’ı bir umumi mec-
           liste konuşurken dinledim. Şöyle dedi: Rum ülkesinde eskiden inşa edil-
           miş bir mâbet varmış. Demirden iki kanatlı ve daha büyüğü görülme-
           yen bir kapısı varmış. Eskiden Yunanlılar yıldızlara, putlara taparken bu
mâbede saygı gösterirler, orada dua eder, kurban keserlermiş. Ebû İshak
           b. Şehrâm “Rum hükümdarından benim için bu mâbedi açmasını rica et-
           tim. Kabul etmedi, zira mâbet Rumların Hırıstiyan olmasından beri ki-
           litliymiş. Ondan rica ediyor, ona mektup gönderiyor, meclisine varınca
           şifahen meseleyi soruyordum. Bunun üzerine açılmasını emretti. Ne gö-
reyim bu mâbet renkli mermerden ve büyük taşlardan yapılmış, üzerin-
           de benzerini ne gördüğüm ne de duyduğum çoklukta ve güzellikte yazı-
           lar ve resimler vardı. Ve bu mâbette birkaç devenin taşıyacağı kadar eski
           kitaplar bulunuyordu.” dedi. Sayıyı çoğaltarak “Bin deve yükü.” dedi.
           “Bu kitapların bir kısmı eskimiş, bir kısmı iyi, bir kısmını kurt yemiş.


           Bu mâbette altından ve başka şeylerden imal edilmiş adak aletleri, ilginç
           eşyalar gördüm. Ben çıktıktan sonra kapısı kilitlendi. İmparator bana yap-
           tığı bu iyiliği başıma kakardı.” dedi. Bu olay Seyfüddevle zamanındaydı.
           Ebû İshak ayrıca, mâbedin Kostantiniye’den (İstanbul) üç günlük mesafede
olduğunu, etrafında Keldânîlerden Sâbiîlerin oturduğunu, Rum hüküm-
           darının onların dinlerinde kalmasına izin verdiğini, onlardan cizye aldığını
           söyledi.

              Yabancı Dillerden Arapçaya Kitap Tercüme Edenlerin Adları

              [Yunancadan Tercüme Yapanlar]

      Istafan (Stephan) el-Kadîm
              Hâlid b. Yezîd’e kimya ve diğer konulardaki kitapları tercüme etti.

              el-Bıtrîk (Patrik)
              Mansûr devrinde yaşadı. Mansûr ona eski kitaplardan bazılarını ter-
           cüme etmeyi emretti. Oğlu Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. el-Bıtrîk, Hasan b.
      Sehl’in hizmetindeydi.

              el-Haccâc [b. Yusuf ] b. Matar
              Me’mûn için şerhler yazdı. Kitâbü’l-Macastî ile Öklides’i Arapçaya çe-
           virdi.

              İbn Nâ‘ime
      Adı Abdülmesîh b. Abdullah b. Nâ‘ime el-Hımsî en-Nâ‘imî

              Sellâm [ve] el-Ebraş
               Bermekîler zamanındaki eski mütercimlerdendir. Bu ikisinin tercüme-
           siyle Kitâbü’s-Semâ‘i’t-Tabi‘î (Fizika) vardır. Efendimiz Ebü’l-Kâsım Îsâ b.
           Ali b. Îsâ -Allah yardımcısı olsun- böyle der.

      Habîb b. Behrîz
              Musul Metropoliti olup Me’mûn için bazı kitaplar şerhetmiştir.


               Zerûbâ (Zurûbâ) b. Mâcûh (Mâhûh) en-Nâ‘imî el-Hımsî, Hilâl b. Ebû
           Hilâl el-Hımsî, Tüzârî, Fision Pethion, Ebû Nasr b. Bârî (b. Eyyûb), Basîl
           el-Matran, Ebû Nûh b. es-Salt, Ustas (Eustathius) (bin) Cîrûn (Heron),
           Istafan b. Basîl, İbnü Râbıta, Teophil, Şemlî, Îsâ b. Nûh, Kuveyrî -adı İbrâ-
him, künyesi Ebû İshak-, Tezerus es-Sünkal, Dâri‘ er-Râhib, Heyâpethun,
           Salîbâ, Eyyûb er-Ruhâvî, Sâbit b. Kuma‘, Eyyûb ve Sem‘an -Batlamyus zî-
           cini ve başka eski kitapları Muhammed b. Hâlid b. Yahyâ b. Bermek için
           şerh etti. Basîl, Zülyemineyn Tâhir’in hizmetindeydi. İbnü Şühd el-Kerhî:
           Süryânîceden Arapçaya kötü tercümeler yaptı. Tercümeleri arasında Hi-
pokrat’ın Kitâbü’l-Ecinne adlı eseri vardır-.

              Ebû Amr Yuhannâ b. Yûsuf el-Kâtib
             Mütercimlerden olup Eflâtun’un Kitâbü Âdâbi’s-Sıbyân adlı eserini ter-
           cüme etti.

              Eyyûb b. Kâsım er-Rakkî
      Süryânîceden Arapçaya tercümeler yapmıştır. Tercümeleri arasında Îsâ-
           gûcî de bulunur.

              Merlâhî (Midloji)
              Zamanımızda yaşar. Süryânîceyi iyi bilir. Arapça sözleri eğridir (iyi bil-
           mez). Ali b. İbrâhim ed-Dehkî yanında Süryânîceden Arapçaya tercüme
yapar. Tercümelerini İbnü’d-Dehkî düzeltir.

              Dadyeşû‘
              İshak b. Süleyman b. Ali el-Hâşimî için Süryânîceden Arapçaya tercüme
           yapardı.

              Kostâ b. Lûkâ el-Ba‘lebekî
      İbnü’l-Malatî’nin [Dehkî’nin] hattıyla künyesinin Ebû Saîd olduğu söy-
           lenir. İyi tercüme yapardı. Yunanca, Süryânîce, Arapçayı iyi bilirdi. Bazı
           kitapları tercüme etti, çok tercümeyi düzeltti. Müellif âlimler arasında bah-
           sedilecek.


               Diğer mütercimler: Huneyn b. İshak, Sâbit, Hubeyş, Îsâ b. Yahyâ ed-Dı-
           maşkî, İbrâhim b. es-Salt, İbrâhim, Abdullah b. Yahyâ b. Adî en-Nefîsî’dir.
           İleride bunlardan etraflıca bahsedeceğiz. Zira bunlar kitap yazanlardandır
           inşallah.

      Farsçadan Arapçaya Tercüme Yapanlar
              İbnü’l-Mukaffa‘: Yukarıda kendisinden bahsedildi. Nevbaht ailesi:
           (Çoğundan) Yukarıda bahsedildi, ileride de bahsedilecek. Hâlid’in oğulları
           Mûsâ ve Yûsuf: Dâvûd b. Abdullah b. Humeyd b. Kahtaba’nın hizmetin-
deydiler, onun için Farsçadan Arapçaya tercüme yapıyorlardı. et-Temîmî:
           Adı Ali b. Ziyâd, künyesi Ebü’l-Hasan olup Farsçadan Arapçaya tercümeler
           yaptı. Tercümeleri arasında Zîcü’ş-Şehriyâr vardır. el-Hasan b. Sehl: İleri-
           de müneccimler arasında kendisinden söz edilecek. el-Belâzürî: Ahmed b.
           Yahyâ b. Câbir. Yukarıda bahsedildi. Farsçadan Arapçaya tercüme yapar-
dı. Cebele b. Sâlim: Hişâm b. Abdülmelik’in kâtibi. Yukarıda zikredildi.
           Farsçadan Arapçaya tercüme yapardı. İshak b. Yezîd: Farsçadan Arapça-
           ya tercümeler yaptı. Bunlar arasında Hudâynâme (Bahtiyarname) denen
           Kitâbü Sîreti’l-Fürs vardır. İranlı mütercimlerden Muhammed b. Cehm
           el-Bermekî, Hişâm b. el-Kâsım, Mûsâ b. Îsâ el-Keravî (Kisravî), Zâdûye b.
      Şahûye el-İsfahânî, Muhammed b. Behrâm b. Mihyâr el-İsfahânî, Nîsâbur
           mûbedi Farslı Behramşah b. Merdânşah, Ömer b. el-Ferruhân vardır. Mü-
           ellifler arasında Ömer b. Ferruhân’dan ayrıntılı bahsedeceğiz.

              Hintçe (Sanskritçe) ve Nabatîceden Tercüme Yapanlar
              Meneke el-Hindî: İshak b. Süleyman b. Ali el-Hâşimî’nin adamların-
dandı. Hintçeden Arapçaya tercüme yapardı. İbn Dühn el-Hindî: Ber-
           mekîlerin hastanesinin müdürüydü. Hintçeden Arapçaya tercüme yaptı.
           İbn Vahşiyye: Anlatılana göre Nabatîceden Arapçaya çok sayıda tercüme
           yaptı. İleride kendisinden söz edilecek inşallah.


              Felsefeden İlk Bahseden Kişi
               Ebü’l-Hayr b. el-Hammâr bana şöyle dedi: Ebü’l-Kâsım Îsâ b. Ali’nin
           meclisindeyken felsefe konusundan bahseden ilk kişinin kim olduğunu ona
           sordum. Bana “Porphyrios es-Sûrî Kitâbü’t-Târîh adlı Süryânîce eserinde
      ‘Yedi büyük filozofun ilki Sâlis (Thales) b. Mâlis el-Emlîsî’dir. Bu kitaptan
           iki makale Arapçaya çevrildi.” dedi. Ebü’l-Kâsım da böyle söyledi, onu inkâr
           etmedi. Diğer kişiler ise: “Felsefeden ilk bahseden Pythagoras’tır. Sâmîrâ
           (Sâminyâ) (Susam) halkındandır. Adı Pisagores b. Minasarkhos’tur.” dedi.
           Plutarkhos “Bûsâgores felsefeye adını veren ilk kişidir. ez-Zehebiyyât adlı
risâleleri vardır. Risâlelere bu adın verilmesinin sebebi Galen’in hürmeten
           onları altınla yazmasıdır.” dedi.
              Pisagores’in gördüğümüz kitapları: Sicilya kralına yazdığı Mektup, mâ-
           naları çıkarmak için Sypharos’a yazdığı Risâle, Risâle fi’s-Siyâseti’l-Akliyye
           adlı eserleridir. Bu risâlelere bazen Emlikhas’ın (Malchus) şerhiyle tesadüf
edilir.
               Sonra, felsefe üzerine Sokrat b. Sokrates konuştu. Sokrates âlimler ve
           felsefe şehri Atina’dandır. Onun ağzından çok kitap yazılmamıştır. Sadece
           Makâle fi’s-Siyâse adlı eseri vardır. Güzel gidişata dair risâlesinin de ona ait
           olduğu söylenir [ki bu doğrudur.]

      Başka bir hikâye
               Sokrates’in mânası sıhhati tutan, koruyan demektir. Atinos halkından
           zâhid, hatib, hakîm bir kişiydi. Kendilerine muhalefet ettiği için Yunanlı-
           lar onu öldürdüler. Olayı meşhurdur. Onun öldürülme görevini üstlenen
           melik Artahaşt adlı biriydi. Sokrat’ın talebelerinden biri Eflâtun’dur. İshak
b. Huneyn yazısıyla Sokrat’ın Eflâtun’un yaşına yakın yaşadığı söylenir. İs-
           hak’ın yazdığına göre Eflâtun 80 yıl yaşamıştır.

              Eflâtun
              Plutarkhos’un kitabına göre, adı Eflâtun b. Ariston’du. Eflâtun fa-
           sih konuşan demektir. Theon’un anlattığına göre, babasının adı As-
ton’du, Yunanlıların ileri gelenlerindendi. Önceleri şiire tutkundu.


           ilâ Akriton (Creton) fi’n-Nevâmîs, Kitâbü’t-Tevhîd -nefs, akıl, cevher,
           araz hakkındaki sözü-, Kitâbü’l-Hiss ve’l-Lezze -bir makale-, Kitâbü Ti-
           mavs -Plutarkhos bu eserden bahseder, Yahyâ’nın hattıyla-, Kitâbü Stastos
           -Misodorios tercümesi, Yahyâ [b. Adî] hattıyla-, Kitâbü Te’dîbi’l-Ahdâs.
      Ayrıca Risâleleri vardır. Theon “Eflâtun kitaplarının hangi tertiple okuna-
           cağını gösterir. Her derece için 4 kitap adı verir. Dörtlü Rabu‘ diye isim-
           lendirilir.” dedi. İshak er-Râhib “Uzun El denen Arthaşoşt (Artarerxes)
           zamanında Eflâtun diye tanındı, meşhur oldu.” dedi.
              Muhammed b. İshak der ki: “Fars hükümdarlarından olan Güstasib ile
      Eflâtun arasında bir ilişki yoktur. Bu hükümdar Zerdüşt’ün yanına çıktığı
           hükümdardır. Allah bilir. Eflâtun’un Usûlü’l-Hendese adlı eserini Kostâ b.
           Lûkâ çevirdi.

              Aristoteles’in Haberleri
               Aristoteles’in mânası hikmeti (felsefeyi) seven demektir. Kâmil, fâ-
zıl, tam faziletli mânalarına geldiği de söylenir. Adı Aristoteles b. Niko-
           makhos b. Mâhâsen (Mâhâun) (Machaon) olup Yunanlılar için tıbbı icad
           eden Asklepios soyundan geldiği söylenir. Batlamyus el-Garîb bu şekilde
           söyler. Ayrıca, “Anasının adı Aksitâ (Afsitâ) (Phastias) idi, onun soyu da
           Asklepios’a varırdı. Yunanlıların Astagoryâ (Stageria) adlı şehrindendi.
      Babası Nikomakhos, İskender’in babası Fhilippos’un tabibiydi. Aristo,
           Eflâtun’un talebelerindendi.” der.
               Batlamyus “Onun Eflâtun’a teslim edilmesi, Busion (Pythion) mâbe-
           dinde Allah’ın vahyiyle oldu. Yirmi yıl ondan okudu. Eflâtun Sicilya’ya
           gidince, Akademi’de Aristo ona vekâlet ederdi.” der. Rivayete göre otuz
yaşından sonra felsefeyle ilgilendi. Eflâtun ve daha öncekilerden son-
           ra Yunanlıların en belâgatlısı, en iyi edibi, en büyük âlimiydi. Felsefe-
           de mertebesi yüksek, krallar nezdinde itibarı büyüktü. İskender işlerini
           onun fikirleriyle yürütürdü. Siyaset ve diğer konularda onun İskender’e
           yazdığı mektuplar vardır. Risâle fi’s-Siyâse adlı eseri bunlardandır. Risâ-
lenin başı şöyledir: “Senin menâkıbının tevâtürü ilginçliğini aştı, ün-
           siyet kurulmuş eski şeyler gibi oldu. Hayret edilen yeni söz gibi olmadı.


           Halkın ‘Seni metheden yalan söylemez.’ sözü gibi oldu.” Yine bu risâlede
           “Felaketler insanları hüzünlendirirse menfaatleri olan şeye yönelirler. Em-
           niyette olurlarsa nefislerine uyarlar, ar elbisesini çıkarırlar. Emniyet, rahat-
           lık hâlinde insanlar kanuna ne kadar muhtaçtırlar.” der. Yine bu risâlelerde
      “Düşmanlara ezâ ile suçsuzluğu sabit olana afla, itiraf edene merhametle,
           kalleşlik yapana ahdi bozmakla, asilere hileyle, hasetçilere sertlikle, sefihlere
           hilmle, saldıranlara vakarla, hakaret edenlere hakirce, yılan gibi sokanla-
           ra ihtiyatla, şüpheli işlere acele davranmamakla, açık şeylere kararlılıkla,
           müşkil şeylere arayıp tarayarak davran. Hükümdarlara arkadaşlık etmek;
sır saklamak, doğruyu göstermek, söz söylemek, onlara sadakatle olur. Zira
           onlar kendilerinin medh edilmesini ve insanların ise kendilerine kul olma-
           sını isterler.
               Bir dilden başka bir dile çevrilmesine rağmen bu sözler son derece hik-
           metli, belâgatlı, çok mânalıdır. Söyleyenin kendi dilinde nasıl olduğunu
tahmin et. Rivayete göre Philipp ölüp İskender hükümdar olunca ve diğer
           milletlerle savaşa çıkınca Aristo uzlete çekildi, zâhitleşti, Atina’ya gitti. Öğ-
           retim yapacak bir yer hazırladı. Burası Meşşâî felsefecilerin nispet edildiği
           yerdir. Aristo insanların işleriyle uğraşmaya başladı, zayıflara yardım etti, İs-
           tagorya şehrinin yapısını yeniledi. Ona dair haberler çoktur, biz bir kısmını
anlattık. Aristo altmış altı yaşında, İskender’in hükümdarlığının son gün-
           lerinde öldü. Söylendiğine göre, Batlamyusların ilk hükümdarı Lagos’tur,
           ondan sonra öğretimin başına kız kardeşinin oğlu Teofrastos geçmiştir.

              Aristo’nun Vasiyeti
               [Batlamyus el-]Garîb der ki: Aristo ölmek üzereyken şöyle dedi:
      “Nikanor gelinceye kadar bütün geride bıraktıklarımda Antitores’i
           mutlak vasim kıldım. Aristomanes, Hipparkhos (Timardius), Diyo-
           teles ve Hipparcos ev halkına, hizmetçim Erbelis’e ve geride bırak-
           tığım diğer câriye ve kölelerime dair gözetime ihtiyaç duyulan her
           hususu gözetmeye ve yardımcı olunması gereken şeylerde yardıma ih-
timam göstersinler. Teofrastos için kolay olursa ve kalabilirse onlar-
           la beraber kalsın. Kızım bulûğa ererse onun işiyle Nikanor uğraşsın.
           Eğer evlenmeden veya evlendikten sonra ölürse ve çocuğu olmazsa


           oğlum Nikomakhos’un bakımı Nikanor’a verilsin. Bu konuda ona tavsi-
           yem, yaptığı işte istediği ve layık olduğu şekilde hareket etmesidir. Nika-
           nor, kızım evlenmeden önce veya sonra çocuğu olmadan ölürse Nikanor
           geride bıraktıklarım hususunda bir vasiyette bulunsun ki bu vasiyet ge-
çerli ve uygundur. Nikanor vasiyet etmeden ölürse ve Teofraftos’a kolay
           gelirse Nikanor yerine o, çocuğumun ve mirasımın bakımıyla uğraşsın.
           Eğer o istemezse tayin ettiğim vasiler Antitores’e (Antipator) müracaat
           edip mirasım hakkında danışsınlar, beraber verdikleri kararı yapsınlar.
           Vasiler ve Nikanor, Erbelis ilgili görevimi yerine getirsinler. O, bana iyi
hizmet ettiği, memnun etmeye çalıştığı için buna layıktır. Bütün ihtiyaç-
           larını yerine getirsinler. Eğer evlenmek isterse ancak faziletli bir adama
           verilsin, elimdeki maldan başka ona bir talanton gümüş versin. Bu 125
           rıtl eder. Kendi câriyesi ve kölesiyle birlikte seçeceği üç köle ona verilsin.
           Halkis’te oturmak isterse evimdeki, bostanın yanındaki misafir evi onun
ikametgâhıdır.. İstagorya şehrinde oturmak isterse orada atalarımın evin-
           de otursun. Evlerden hangisini isterse vasiler ona muhtaç olduğu her şeyi
           temin etsinler.
               Ailem ve çocuğuma gelince, onları korumak ve bakmak için tavsiye et-
           meme lüzum yok. Nikanor, gulâmım Markos’la ilgilensin, istediği şekilde
onu ve mallarını köyüne göndersin. Câriyem Amarkis âzat edilsin, eğer âzat
           edildikten sonra evleninceye kadar kızıma hizmet ederse ona ve câriyesi-
           ne 500 dirhem (Drahmi) verilsin. Yakın zamanda sahip olduğumuz çocuk
           Sâlis’e (Thales) kölelerimizden bir gulâm ile 1000 dirhem verilsin. Simes’e
           (Timon) kendisi için satın alacağı erkek hizmetçinin parası verilsin. Parası
verilen hizmetçiden başka ona vasilerin uygun göreceği miktar para verilsin.
           Kızım evlenirse gulâmlarım Sacen (Tychon), Philon, Erbelis (Olympius)
           âzat edilsin. Erbelis’in (Herpyllis) oğlu ve bana hizmet eden gulâmlarımdan
           kimse satılmasın. Büyüyünceye kadar ailemin hizmetinde kalsınlar. Bulûğa
           erince âzat edilsinler. Onlara hibe edilen şeyler layık oldukları şekilde yapıl-
sın. İnşallah Teâlâ.” İshak b. Huneyn’in yazısı ve sözünden öğrendiğimize
           göre Aristo 67 yıl yaşadı.


              Aristo’nun Mantık, Tabîiyyât, İlâhiyyât (Metafizik), Ahlâk
              Hakkındaki Kitapları

              Mantığa Dair Kitapları Sekiz Kitaptır
              Kategoriyas: mânası makûlât, Peri Hermeneias: mânası ibâre, Analotika:
mânası tahlîlü’l-kıyâs, Epüdoktîkâ yani İkinci Analitikler: mânası burhan,
           Topika: mânası cedel, Sofistika: mânası mugalatacılar, Retorika: mânası
           hitâbet (hatabe), Epütokya veya Poetika: mânası şiir.
               Kategorias: Huneyn b. İshak tarafından tercüme edildi. Bu eseri şerh
           edenler arasında Porphyrios, Stephan e-İskenderânî, Elinas, Yahyâ en-Nah-
vî, Ammonios, Themistius, Teofrastos, Simplicius vardır. Theon adlı bir
           zâtın şerhinin Süryânîce, Arapça tercümeleri vardır. Simplicius şerhinden
           muzaf bahsine kadarki kısım bulunur. Garip şerhlerden biri de Emlihas’a
           ait olandır. Üstad Ebû Zekeriyyâ [Yahyâ b. Adî] şöyle der: “Büyük ihtimalle
           bu şerh Emlihas’a nispet edilmiştir.” Zira ben şerh içinde “İskender şöyle
der.” ibarelerini gördüm. Hocam Ebû Süleyman [el-Mantıkî] “Bu şerhin
           300 varak kadar tutan İskender el-Afrodîsî şerhini Ebû Zekeriyyâ tercüme
           etmek istedi.” der. Bu eseri şerh edenler arasında Ebû Nasr el-Fârâbî, Ebû
           Bişr Mettâ vardır. Bu eserin bazı kişilere ait şecere hâlinde veya düz muh-
           tasarları, özetleri vardır. Bu kişiler arasında İbnü’l-Mukaffa‘, İbnü Bihrîz,
el-Kindî, İshak b. Huneyn, Ahmed b. et-Tayyib, [Ebû Bekir] er-Râzî bu-
           lunur.
              Peri Hermeneias [Hakkında Söz]: Eseri Huneyn Süryânîceye, oğlu İshak
           Arapçaya çevirdi, belirli bir bölüm. Şârihler: İskender el-Afrodîsî’nin şerhi
           mevcut değil. Diğer şârihler: Yahyâ en-Nahvî, Emlihas, Porphyrios, Step-
han -muhtasar şerh-, Galen -mevcut değil-, Küveyrî, Ebû Bişr Mettâ, el-
           Fârâbî, Teofrastos. Muhtasarları: Huneyn, İshak, İbnü’l-Mukaffa‘, el-Kindî,
           İbn Bihrîz, Sâbit b. Kurra, Ahmed b. et-Tayyib, [Ebû Bekir] er-Râzî.
              Birinci Analitikler [Hakkında Söz]: Eseri Arapçaya Theodoros çevirdi.
           Huneyn b. İshak’a arz ettiği, onun tashih ettiği söylenir. Huneyn ayrıca
bir kısmını Süryânîceye çevirdi. Kalanını oğlu İshak tamamladı. Şârihler:
           İskender el-Afrodîsî ‘el-eşkâlü’l-hamliyye’ bahsine kadar iki defa şerh etti.


           Biri diğerinden daha tamdır. Themistius iki makaleyi üç makale hâlinde
           şerh etti. Yahyâ en-Nahvî ‘el-eşkalü’l-hamliyye’ bahsine kadar şerh etti. Ku-
           veyrî ‘üç şekil’ bahsine kadar şerh etti. Ebû Bişr Mettâ iki makaleyi beraber
           şerh etti. Kitabın bir de el-Kindî şerhi vardır.
      Epidiktıka (Epodeiktikos) [Hakkında Söz]: İkinci Analitikler: İki makale
           olup bir kısmını Huneyn Süryânîceye çevirdi. Oğlu İshak ise tamamını
           Süryânîceye çevirdi. Mettâ, İshak’ın Süryânîce tercümesini Arapçaya çe-
           virdi. Şârihler: Themistius kitabın tamamını şerh etti. İskender [el-Afro-
           dîsî] şerhi mevcut değildir. Yahyâ en-Nahvî şerh etti. Mettâ eseri Ebû Yahyâ
el-Mervezî’ye okudu. Onun da eser hakkında mütalaası vardır. Ebû Bişr
           Mettâ, el-Fârâbî, el-Kindî de eseri şerh ettiler.
              Topika [Hakkında Söz]: İshak [b. Huneyn] kitabı Süryânîceye çevirdi.
           Bu çeviriyi Yahyâ b. Adî Arapçaya çevirdi. ed-Dımaşkî (Ebû Osman) eserin
           yedi makalesini çevirdi. Sekizinci makaleyi İbrâhim b. Abdullah çevirdi.
      Eski tercüme ile nüshaları da bulunur.
               Eserin şârihleri: Yahyâ b. Adî esere yazdığı şerhin başında şöyle der: “Es-
           kilerden bu kitabı şerh eden görmedim. Sadece İskender [el-Afrodîsî]’ye
           ait birinci makalenin ve beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci makalelerin
           bir kısmının şerhini gördüm. Ammonios birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü
makaleleri şerh etti. Eseri şerh ederken bahsedilen İskender ve Ammoni-
           os şerhlerine müracaat ettim, şerhi anlayamadım. Bu iki şerhi çevirenlerin
           ibarelerini düzelttim. Yahyâ b. Adî şerhi 1000 yaprak kadardır.” Yahyâ’dan
           başkası şunları ilâve eder: Ammonios ilk dört makaleyi şerh etti, İskender
           [el-Afrodîsî] son dört makaleyi sekizinci makalenin on ikinci konusuna ka-
dar şerh etti. Themistius eserin bazı kısımlarını şerh etti. Fârâbî’nin kitap
           üzerine bir şerhi, bir de muhtasarı vardır. Mettâ birinci makaleyi şerh etti.
           Ammonios ve İskender şerhlerini İshak [b. Huneyn] Arapçaya çevirdi. Eseri
           Ebû Osman ed-Dımaşkî de tercüme etti.
              Sofistika [Hakkında Söz]: Mânası yaldızlı, sahte bilgi demektir. Bu eseri
      İbn Nâ‘im el-Hımsî ve Ebû Bişr Mettâ Süryânîce’ye tercüme etmişlerdir. Ebû
           Bişr Mettâ’nın Süryânîceye tercümesi vardır. Yahyâ b. Adî, Theofil tercüme-
           sini Arapçaya çevirdi. Şârihler: Kuveyrî bu eseri şerh etti. İbrâhim b. Bekûş
           el-Uşârî, İbn Nâ‘ime’nin Süryânîce tercümesini düzelterek Arapçaya çevirdi.


           el-Kindî’nin de kitaba şerhi vardır. Anlattığına göre eserin Musul’da İsken-
           der el-Afrodîsî şerhine rastlamıştır.
               Retorika [Hakkında Söz]: Mânası hitabet (hatabe) demektir. Eski bir
           tercümesine rastlanır. İshak b. Huneyn’in eseri çevirdiği söylenir. İbrâhim
b. Abdullah da çevirmiştir. el-Fârâbî eseri şerhetmiştir. Eski tercüme ile ese-
           rin Ahmed b. et-Tayyib [es-Serahsî] tarafından istinsah edilen 100 yaprak
           kadarlık bir nüshasını gördüm.
              Epotika (Poetika) [Hakkında Söz]: Mânası şiir demektir. Eseri Ebû Bişr
           Mettâ Süryânîceden Arapçaya çevirdi. Yahyâ b. Adî tercümesi vardır. The-
mistius’un eser hakkında mütalaası bulunur. Bu mütalaanın sahte olduğu
           söylenir. el-Kindî’nin de muhtasarı vardır.

              Tabîiyyat Hakkındaki Bahis
             Kitâbü’s-Semâ‘i’t-Tabi‘î (Fizika): İskender el-Afrodîsî’nin şerhiyle sekiz
           makaledir.
      Muhammed b. İshak der ki: İskender el-Afrodîsî’nin şerhinin mevcut
           kısmı Aristo’nun iki makalesinden sadece birinci makalesinin şerhidir. Bu
           makalelerden elimizde olan ise biri [nin tamamı] ile diğerinin yarısıdır.
           Eseri Ebû Ravh es-Sâbî çevirmiş, bu tercümeyi Yahyâ b. Adî düzeltmiştir.
           Aristo’nun ikinci makalesinin metni bir makale tutar. Bu makaleyi Huneyn
      Yunancadan Süryânîceye çevirdi. Süryânîceden Arapçaya ise Yahyâ b. Adî
           çevirdi. Aristo’nun metnindeki üçüncü makalenin şerhi yoktur. Dördüncü
           makaleyi de Yahyâ b. Adî üç makalede şerh etti. Bu şerhten birinci, ikinci
           makaleler ile üçüncü makalenin zaman kısmına kadar ki kısmı mevcuttur.
           Kostâ b. Lûkâ da eseri çevirdi. Ortada mevcut olan Ebû Osman ed-Dımaş-
kî tercümesidir. Aristo’nun metnindeki beşinci makale tek bir makaledir.
           Bu eseri Kostâ b. Lûkâ da çevirmiştir. Altıncı makale tek bir makaledir. Bu
           makalenin mevcut olan kısmı yarısı veya biraz fazlasıdır. Yedinci makale de
           bir makaledir ve Kostâ b. Lûkâ tercüme etmiştir. Sekizinci makale de bir
           makalededir. Bu makaleden az sayıda yaprak mevcuttur.


               es-Semâ‘i’t-Tabî‘î [Hakkında Başka Bir Söz]: İskenderiyeli Yahyâ
           en-Nahvî şerhi tercüme edilmiştir. Muhammed b. İshak şöyle der: “Bu ki-
           taptan Kostâ b. Lûkâ’nın tercüme ettiği kısım ‘teâlim (talimler)’ bahisleri-
           dir. Abdülmesîh b. Nâ‘ime’nin tercüme ettiği kısımlar ‘teâlim’ dışındaki ba-
hislerdir. Kostâ ilk yarıyı teşkil eden kısmı çevirdi. Bu kısım dört makaledir.
           Diğer yarıyı ise İbn Nâ‘ime dört makalede çevirdi.
               es-Semâ‘i’t-Tabî‘î [Hakkında Başka Bir Söz]: Çeşitli felsefecilerin şerh-
           leri vardır. Ebû Ali der ki: Porphyrios şerhinden birinci, ikinci, üçüncü,
           dördüncü makaleler bulundu. Bu makaleleri Basil çevirdi. Ebû Bişr Mettâ
bu kitabın Themistius şerhini Süryânîce şerh etti. Birinci makalenin bir
           kısmıyla bu şerhin Süryânîce tercümesi vardır. Ebû Ahmed b. Kernîb bu
           şerhin birinci, dördüncü makalelerinin bazı kısımlarını ‘zaman’ bahsine
           kadar şerh etti. Sâbit b. Kurra da birinci makalenin bir kısmını şerh etti.
           Birinci makaleyi İbrâhim b. Ebü’s-Salt da tercüme etti. Bu tercümeyi Yahyâ
b. Adî’nin hattıyla gördüm. Ebü’l-Ferec Kudâme b. Ca‘fer b. Kudâme’nin
           de es-Sema‘i’t-Tabî‘î’den birinci makalenin bir kısmına dair şerhi vardır.
               Kitâbü’s-Semâ‘ ve’l-Âlem (De Coelo) [Hakkında Söz]: Eser 4 makale olup
           Yahyâ el-Bıtrîk tarafından çevrilmiş, bu tercümeyi Huneyn düzeltmiştir.
           Ebû Bişr Mettâ da birinci makalenin bir kısmını çevirmiştir. İskender
el-Afrodîsî kitabın birinci makalesinin bir kısmını şerhetmiştir. Themisti-
           us’un kitabın tamamına şerhi vardır. Bu şerhi Yahyâ b. Adî şerh ve tashih
           etmiştir. Huneyn de kitap hakkında bir şey yazmıştır. Bu eser el-Mesâi-
           lü’s-Sitte Aşara’dır. Ebû Zeyd el-Belhî’nin bu kitabın girişine yazıp Ebû
           Ca‘fer el-Hâzin’e yolladığı bir şerhi vardır.
      Kitâbü’l-Kevn ve’l-Fesad (Yaratılış, Yok Oluş) [Hakkında Söz]: Bu eseri
           Huneyn Süryânîceye, İshak ile Ebû Osman ed-Dımaşkî Arapçaya çevirdi-
           ler. Zikredildiğine göre İbn Bekuş da eseri çevirmiştir. -[Ebû Ali’den]- Bu
           kitabın tamamını İskender şerhetmiştir. Mettâ b. Yûnus onu tercüme et-
           miş, Kostâ da birinci makaleyi tercüme etmiştir. Ustas tercümesini Amphi-
doros şerhetmiştir. Eseri Ebû Bişr Mettâ da şerh ve ıslah etti. Ebû [Bekir]
           Zekeriyyâ er-Râzî eseri yani Mettâ’nın tercümesini mütalaa ederken tashih
           etti. Yakın zamanda Themistius’un Kitâbü’l-Kevn ve’l-Fesad üzerine yazdığı
           şerh de bulundu. Bu şerh büyük ve küçük olmak üzere iki eserdir. Yahyâ
           en-Nahvî’nin Kitâbü’l-Kevn ve’l-Fesad üzerine tam bir şerhi vardır. Arapça
tercüme Süryânîce tercümeden daha az kalitelidir.


              el-Âsârü’l-Ulviyye (Meteorologica) [Hakkında Söz]: Eser üzerine Amp-
           hidoros’un büyük bir şerhi vardır. Ebû Bişr Mettâ çevirmiştir. et-Taberî
           ondan bazı notlar almıştır. İskender el-Afrodîsî şerhi de Arapçaya çevril-
           miştir. Süryânîceye çevrilmemiştir. Daha sonra Yahyâ b. Adî eserin metnini
      Süryânîceden Arapçaya çevirmiştir.
               Kitâbü’n-Nefs (De Anima) [Hakkında Söz]: Eser üç makaledir. Huneyn
           tarafından Süryânîceye tam tercüme edilmiştir. Pek az kısmı hariç eseri İshak
           da tercüme etmiştir. İshak daha sonra eseri tam olarak güzelce çevirmiştir. Bu
           eserin tamamını Themistius şerhetmiştir. Birinci makalesi iki makale, ikinci
makalesi iki makale, üçüncü makalesi üç makale hâlindedir. Amphidoros’un
           Süryânîce şerhi vardır. Bu şerhi Yahyâ b. Adî’nin yazdığı nüshadan okudum.
           Simplicius’a nispet edilen güzel şerh edilmiş nüshalarına da rastlanır. Bu şerh
           Süryânîcedir, Atavâlis için yapılmıştır. Arapça nüshası da bulunur. İskende-
           riyeli âlimler bu eseri 100 varak civarında bir kitapta hulâsa etmişlerdir. İb-
nü’l-Bıtrîk’in esere hulâsası vardır.
             İshak b. Huneyn der ki: Kötü bir nüshadan bu eseri Arapçaya çevirdim.
           Otuz yıl sonra çok güzel bir nüshasını buldum. Bu nüshayla birinci tercü-
           meyi karşılaştırdım. Bu nüsha Themistius şerhiydi.
               Kitâbü’l-Hiss ve’l-Mahsûs (De Sencu et Sensili) [Hakkında Söz]: İki ma-
kale olup müracaat edilen ve zikredilen bir tercümesini bilmiyoruz. Bahse-
           dilen sadece et-Taberî’nin Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus’tan tuttuğu az miktarda
           nottur.
               Kitâbü’l-Hayevân (Animals) [Hakkında Söz]: On dokuz makale olup
           Yahyâ el-Bıtrîk tarafından tercüme edilmiştir. Süryânîce eski bir tercümesi
bazen bulunur. Bu tercüme Arapçaya yapılandan daha mükemmeldir. Bu
           kitabın eski bir muhtasarı bulunur. Aristo’nun kitaplarının fihristinin Yah-
           yâ b. Adî hattıyla yazılan nüshasında böyle okudum. Nikolaos’un bu kitaba
           bir muhtasarı bulunur. Yahyâ b. Adî’nin hattıyla okuduğuma göre, Ebû Ali
           b. Zür‘a bu eseri Arapçaya tercüme ve tashih etmeye başlamıştı.
      Kitâbü’l-Hurûf [Hakkında Söz]: İlâhiyat (Metafizika) adıyla anı-
           lır. Bu eser Yunanca harflere göre tertip edilmiştir. İlk harfi küçük elif-
           tir. İshak eseri Arapçaya çevirdi. Bu çevirinin mevcut nüshası mû har-
           fine kadardır. Bu harfi ise Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Adî çevirmiştir.
           İskender el-Afrodîsî şerhiyle nû harfine ait kısmına rastlanır. Bu harfle-
re ait kısmı Ustas, el-Kindî için tercüme etti. Bu konuda hikâye vardır.


           On birinci harf olan lâm harfine ait kısmın İskender [el-Afrodîsî] şerhini
           Ebû Bişr Mettâ tercüme etti. Bu makaleyi Huneyn [b. İshak] ise Süryânî-
           ceye çevirdi. Themistius lâm harfine dair makaleyi şerh etti. Bu şerhi Ebû
           Bişr Mettâ Arapçaya çevirdi. Şemlî de eseri tercüme etti. İshak b. Huneyn
ise bazı makalelerini çevirdi. Syrianus bâ harfine ait makaleyi şerh etti. Aris-
           to’nun kitaplarının fihristinin Yahyâ b. Adî hattıyla olan nüshasında şerhin
           Arapça tercümesini gördüm.
              Fihristte Yahyâ b. Adî hattıyla yazılmış Aristo’ya ait başka kitaplar bulu-
           nur. Bunlardan Kitâbü’l-Ahlâk adlı eseri Porphyrios on iki makale hâlinde
şerhetmiş, bu şerhi İshak b. Huneyn çevirmiştir. Themistius şerhinin Hu-
           neyn b. İshak hattıyla bazı makaleleri Ebû Zekeriyyâ [Yahyâ b. Adî]’nin
           yanında vardır. Süryânîcesi de çıkmıştır. Kitâbü’l-Mir’ât adlı eserini ise
           Haccâc [b. Yûsuf ] b. Matar çevirdi. Osolojia kitabını ise el-Kindî şerh etti.

              Teofrastos
      Aristo’nun kız kardeşinin oğlu ve talebelerinden, vasiyet ettiği kişilerden
           biridir. Onun ölümünden sonra Akademi’nin hocası olmuştur. Kitâbü’n-
           Nefs -bir makale-, Kitâbü’l-Âsâri’l-Ulviyye -bir makale-, Kitâbü’l-Edeb -bir
           makale-, Kitâbü’l-Hiss ve’l-Mahsûs -4 makale, İbrâhim b. Bekûş bu eseri
           çevirdi-, Kitâbü mâ Ba‘de’t-Tabî‘a (Metafizik) -bir makale, Ebû Zekeriyyâ
      Yahyâ b. Adî çevirdi-, Kitâbü Esbâbi’n-Nebât -İbrâhim b. Bekuş çevirdi.
           Birinci makalesinin şerhinin bir kısmı bulunur. Ayrıca İbrâhim b. Bekûs’a
           Kategorias’ın bir şerhi de nispet edilir-.

              Didokhos (Diadochus): Proklos el-Eflâtûnî
               Atatoria [Antalya] halkındandır. Yahyâ en-Nahvî Birinci Makale’de onu
eleştirdikten sonra onun Kıptî Diklitiyanus zamanında veya imparatorlu-
           ğunun 300. yılında yaşadığını zikretmiştir.
               Kitâbü Hudûdi Evâili’t-Tabî‘iyyât, Yahyâ en-Nahvî’nin reddiye yaz-
           dığı Kitâbü’s-Semâniye Aşara Mes’ele, Kitâbü Şerhi Kavli Eflâtun En-
           ne’n-Nefse Gayru Mâ’itetin -ruhun ölmeyeceğine dair, eser 3 makale-,


           Usolojia -yani rubûbiyet, ilâhlık-, Kitâbü’l-Cevâhiri’l-Âliye -1 makale-, Pi-
           sagoras’ın ez-Zehebiyye denen vasiyetlerinin şerhi olan Kitâb’ı -100 yaprak
           kadar. Bu eserin kızı için yazdığı nüshasının Süryânîcesi bulunur. Sâbit [b.
           Kurra] bu eserin 3 yaprağını çevirdiği sırada öldü, tamamlayamadı-, Kitâbü
      Proklos -esere Diyadokhos yani Eflâtun’un soyu da denir, 10 meseledir-,
           Kitâbü’l-Hayyizi’l-Evvel, Kitâbü’l-Mesâili’l-Aşri’l-Mu‘dılât, Kitâbü’l-Cüz’ü’l-
           Lezî lâ Yetecezzâ, Eflâtun’un Gorgias adlı eserinde bahsettiği müsüllere dair
           Kitâb -Süryânîce-, Kitâbü Tefsîri’l-Makâleti’l-Âşira fi’s-Siyer -Süryânîcesi
           çıktı-, Tokhososi’s-Suğrâ denen Kitâbü Proklos el-Eflâtûnî, nefisten (ruhtan)
bahseden Fedon kitabına dair Kitâbü Proklos -Süryânîcesi var. Ebû Ali b.
           Zür‘a bu eserin bir miktarını Arapçaya çevirdi-.

              İskender el-Afrodîsî (Aphrodisias)
                İskender’den sonra gelen mülûkü’t-tavâif zamanında yaşadı. Galen’i
           gördü, onunla buluştu. Galen’e Ra’sul-bağl (katırbaşı) derdi. Aralarında
tartışma ve çekişmeler olurdu. Aristo’dan bahsederken Aristo’nun kitapla-
           rına yaptığı şerhten bahsetmiştik. Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Adî şöyle der:
           İskender el-Afrodîsî’nin Semâ Şerhi’ni, Kitâbü’l-Burhân Şerhi’nin tamamını
           Hıristiyan mütercim İbrâhim b. Abdullah’ın terekesinde gördüm. Her iki
           şerh bana 120 dinara teklif edildi. Altınları temin etmek için gittim. Döndü-
ğümde bazı kitaplarla beraber Horasanlı bir adama 3000 dinara sattıklarını
           gördüm. İtimat ettiğim başka biri bana bu kitapların yende taşındığını söy-
           ledi. Ebû Zekeriyyâ İbrâhim b. Abdullah’tan Sofistika, el-Hitâbe, eş-Şi‘r adlı
           kitapların metinlerinin Huneyn b. İshak tercümelerini 50 dinara satın al-
           mak istediğini, fakat onun satmadığını, ölmeden kitapları yaktığını söyledi.
      İskender el-Afrodîsî’nin Kitâbü’n-nefs -bir makale-, Kitâbü’r-Reddi alâ
           Galen fi’t-Temekkün -bir makale-, Kitâbü’r-Reddi aleyhi fi’z-Zamân ve’l-
           Mekân -bir makale-, Kitâbü’l-İbsâr -bir makale-, Kitâbü’l-Usûli’l-Âmmiyye
           -bir makale-, Kitâbü Aksi’l-Mukaddimât -bir makale-, Kitâbü Mebâdi’l-Küll
           alâ Re’yi Aristotales, Kitâbün fî Enne’l-Mevcûde Leyse bi-Cinsin li’l-Mekûlâti’l-
      Aşr -bir makale-, Kitâbü’l-İnâye -bir makale-, Kitâbü’l-Fark beyne’l-Heyûlâ
           ve’l-Cins, Kitâbü’r-Reddi alâ Men Kâle: İnnehû lâ Yekûnü Şey’ün İlle min
           Şey’in, Kitâbün fî Enne’l-İbsâra la Tekûnü bi-Şü‘â‘âtin Tübessü mine’l-‘Ayn


           ve’r-Reddü alâ men Kâle bi-İsbâti’ş-Şü‘â‘ -bir makale-, Kitâbü’l-Levn -bir ma-
           kale-, Kitâbü’l-Fi‘l alâ Re’yi Aristoteles -bir makale-, Kitâbü’l-Mâlihülyâ -bir
           makale- adlı eserleri vardır.

              Porphyrios
      İskender’den [Afrodisi] sonra, Ammonios’tan önce yaşadı, Sur şehri
           halkındandır. Galen’den sonra gelmiştir. Aristo’nun kitaplarını şerh etti.
           Aristo bahsinde bu şerhlerden bahsettik. Bunlardan başka Kitâbü Îsâgûcî
           fi’l-Medhal ile’l-Kütübi’l-Mantıkıyye, Kitâbü’l-Medhal ile’l-Kıyâsâti’l-Ham-
           liyye -Ebû Osman ed-Dımaşkî tercüme etti-, Kitâbü’l-Akli ve’l-Ma‘kûl -eski
tercümesi (nakl-i kadîm) vardır-, Ebenuvâ’ya (Anubâ) gönderdiği iki Kitâb,
           Kitâbü’r-Reddi alâ Lîcînûs fi’l-Akli ve’l-Ma‘kûl -Süryânîce, yedi makale-,
           Kitâbü’l-Üstukussât -bir makale, Süryânîce-, Kitâbü Ahbâri’l-Felâsife -Sür-
           yânîce olup dördüncü makalesini gördüm- adlı eserleri vardır.

              Ammonios
      İshak b. Huneyn Târîhü[’l-Hükemâ] adlı eserinde şunları söyler: “Am-
           monios, Galen’den sonra gelen felsefecilerdendir, Aristo’nun kitaplarını şer-
           hetmiştir.” Bu şerhlerden mevcut olanları Aristo’nun eserlerinden bahseder-
           ken zikrettik. Bunlardan başka Kitâbü Şerhi Mezâhibi Aristoteles fi’s-Sanâyi‘,
           Kitâbün fî Ağrâzı Aristoteles fî Kütübihî, Kitâbü Hücceti Aristoteles fi’t-Tevhîd
adlı eserleri vardır.

              Samastios (Themistius)
                Galen’den sonra gelen ve Hıristiyanlıktan felsefecilerin mezhebine ge-
           çen mürted Julianus’un kâtibiydi. Daha önce Aristoteles’in eserlerine şerh-
           lerinden söz ettik. Ayrıca, Kitâbün ilâ Julianus fi’t-Tedbîr, Kitâbü’n-Nefs -iki
makale-, Risâle ilâ Juliani’l-Melik adlı eserleri vardır.

              Nikolaos
              Aristo’nun eserlerinin şârihidir. Şerhlerinden ilgili yerde söz ettik. Ayrıca,
           Kitâbün fî Cümeli Felsefeti Aristoteles fi’n-Nefs -bir makale-, Kitâbü’n-Nebât:


           -birkaç makalesi neşredildi, Kitâbü’r-Reddi alâ Câ‘ili’l-Fi‘li ve’l-Mef‘ûlât
           Şey’en Vâhiden, Kitâbü İhtisâri Felsefeti Aristoteles adlı eserleri vardır.

              Plutarkhos
               Kitâbü’l-Ârâi’t-Tabî‘iyye adlı eseri filozofların tabii olaylar üzerine düşün-
celerinden bahseder, beş makaledir. Kostâ b. Lûkâ el-Ba‘lebekî tarafından
           tercüme edilmiştir. Düşmanlara karşı dostmuş gibi davranmak ve bunun
           faydaları hakkındaki Kitâbün ilâ Mâriyaliya, Kitâbü’l-Gadab, Kitâbü’r-Riyâ-
           za -[Kostâ b. Lûkâ tercüme etmiştir] Süryânîce, 1 makale-, Kitâbü’n-Nefs
           adlı eserleri vardır.

      Olympiodorus
               Aristoteles’in kitaplarının şârihi olup yukarıda Aristo’nun eserlerinden
           bahsederken yazdığı şerhlerden söz edildi. Kendi eseri olduğuna dair bize
           bir bilgi gelmedi.

              Diafritos (Hippacrates)
      Yahyâ b. Adî’nin yazdığına göre Allah’ın varlığının ispatı hakkında De-
           mokritos’a yazdığı Risâle’si vardır.

              Abafroditos (Epoproditos)
               Yahyâ b. Adî’nin yazısıyla okuduğuma göre, Kitâbü Tefsîri Kelâmi Aris-
           toteles fi’l-Hâle ve Kavsi Kuzâh adlı eseri vardır. Sâbit b. Kurra eseri çevir-
miştir.

              (Diğer Bir) Plutarkhos
             Bu zâtın Kitâbü’l-Enhâr ve Havâssuhâ mâ fîhâ mine’l-Acâ’ib ve’l-Cibâl ve
           Gayri Zâlike adlı bir eseri vardır.

              Yahyâ en-Nahvî’nin Haberleri
      Yahyâ, Savârî’nin talebesi, Mısır kiliselerinden birinde metropo-
           litti. Ya‘kûbî Hıristiyanları mezhebindeydi. Sonra Hıristiyanların tes-
           lis mezhebinden döndü. Papazlar toplanıp onunla münâzara ettiler.


           Onlara galip geldi. İnandığı yoldan dönmesi, onu açığa vurmaması ko-
           nusunda ondan ricada bulundular. O bulunduğu yolda ısrar etti, ondan
           dönmedi. Bunun üzerine görevine son verdiler (aforoz ettiler).

              Amr b. el-Âs Mısır’ı fethedinceye kadar yaşadı. Amr onun yanına vardı,
ikramda bulundu. Ona iltifatlarda bulundu. Yahyâ Aristoteles’in kitapları-
           nı şerh etti. Şerhlerden yukarıda söz ettim. Bunlardan başka Kitâbü’r-Red-
           di alâ Proklos -on sekiz makale-, Kitâbün fî Enne Külle Cismin Mütenâhî
           fe-Kuvvetühû Mütenâhiyetün -bir makale-, Kitâbü’r-Reddi alâ Aristoteles -altı
           makale-, Kitâbü Tefsîri mâ Bâle li Aristotelesi’l-Âşir, Makâle Yeruddü fihâ
alâ Nastures, Kitâbün Yeruddü fîhî alâ Kavmin lâ Ya‘terifûne -iki makale-,
           başka bir kavme reddiye yazdığı başka bir Makale. Ayrıca Galen’in tıbba
           dair kitaplarından bir miktarını şerh etti. Galen’den bahsederken bunlara
           değineceğiz. Yahyâ en-Nahvî Kitâbü’s-Semâ‘i’t-Tabî‘î’nin dördüncü makale-
           sini şerh ederken ‘zaman’ bahsinde bir örnek verdi: “Bizim şimdiki yılımız
gibidir. O da Diyokletiyanus el-Kıbtî’ye göre 343 yılıdır.” Bu ifade bizimle
           onun bahsettiği yıl arasında 300 küsur sene olduğunu gösterir. Belki de bu
           kitabı ömrünün başlarında yazdı. Zira Amr el-Âs zamanında yaşadı.

              Zamanlarını ve Derecelerini Bilmediğimiz Tabiatçı Felsefecilerin
              İsimleri
      Ariston: Kitâbü’n-nefs, Bîtavalis: Kitâbü Esrâri’t-Tabî‘a -bir makale-, To-
           rios (et-Tayfûrî): Kitâbü’r-Rü’yâ -bir makale-, Artemidoros: Kitâbü’r-Rü’ya
           sahibi. Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’ya adlı eseri beş makale olup kitabı Huneyn b.
           İshak tercüme etti. Nüsâ Metropoliti Gregorios: Kitâbü Tabî‘ati’l-İnsân adlı
           eserleri vardır.

      Batlamyus el-Garîb
               Aristo’yu sever, onun iyiliklerini yayardı. Ahbâru Aristoteles ve Vefâtühü
           ve Merâtibi Kütübihî adlı kitabı vardır.


              Theon
               Eflâtun’un sıkı bir taraftarıydı. Kitâbü Merâtibi Kırâati Kütübi Eflâtun
           ve Esmâ’i mâ Sannefehû adlı eseri vardır. Eski bir hat ile yazılmış bir cüz
           üzerinde Aristo’nun mantık ve felsefenin başka sahalardaki kitaplarını şerh
edenlerin adlarını buldum: Bunlar Teofrastos, Ödimos, Hermines, Juvani-
           os, Iamblikhos, İskenderü’l-Afrodîsî, Themistius, Porphyrios, Simplicius,
           Syrianus, Maksimos, Erâsîs, Lukas, Nikostrotos, Plotinus’tur.

              el-Kindî’nin Haberleri
               Adı Ebû Yûsuf Ya‘kûb b. İshak b. es-Sabâh b. İmrân b. İsmâil b. Mu-
hammed b. el-Eş‘as b. Kays el-Kindî b. Ma‘dîkerib b. Muâviye b. Cebele
           b. Adî b. Rebîa b. Muâviye b. el-Hâris b. Muâviye b. Kinde yani Sevr b.
           Merta‘ b. Adî b. el-Hâris b. Mürre b. Üded b. Zeyd b. el-Hümeysi‘ b. Zeyd
           b. Kehlân b. Sebe’ b. Yeşcüb b. Ya‘rub olup zamanının faziletlisi, bütün eski
           ilimlerde yegânesiydi. Kendisine Feylesofü’l-Arab denirdi. Mantık, felsefe,
geometri, hesap, aritmetik, mûsiki, astronomi vesair ilimlerde çok sayıda
           eseri vardır. Bununla beraber cimriydi. İlimde üstünlüğünden dolayı onu
           tabiatçı filozoflar arasında zikrettik. Bütün ilimlerde yazdığı eserlerin hep-
           sini zikredeceğiz:

              Felsefeye Dair Eserlerinin İsimleri
      Tabîiyyât, tevhid dışı, felsefe meselelerinden bahseden Kitâbü’l-Fel-
           sefeti’l-Ûlâ, dâhilî felsefeye, mantık ve güç meselelere ve tabiat üstü
           meselelere dair Kitâb’ı, felsefenin ancak riyâziyyât ilimleriyle öğreni-
           lebileceğine dair Risâle’si, Kitâbü’l-Hassi alâ Te‘allümi’l-Felsefe, Kitâbü
           Tertîbi Kütübi Aristoteles, Kitâbü fî Kasdi Aristoteles fi’l-Mekûlât iy-
yâhâ Kasden ve’l-Mevzû‘ati lehâ, Kitabı, Kitâbü Mâiyyeti’l-İlm ve Aksâ-
           mihî, Kitâbü Aksâmi’l-İlmi’l-İnsî, er-Risâletü’l-Kübrâ fî Mikyâsihi’l-İlmî,
           Risâle bi Îcâzin fî Mikyâsihi’l-İlmî, Risâle fî Enne Ef‘âle’l-Bârî Celle İs-
           muhû Küllehâ Adlün lâ Cevra fîhâ, Kitâbün fî Mâhiyyeti’ş-Şey’i’l-Lezî
           lâ Nihâyete lehû ve bi Eyyi Nev‘in Yukâlü Ellezî lâ Nihâyete lehû,


           Kitâbü Risâletihi fi’l-İbâneti ennehu lâ Yumkinu en Yekûnu Cermu’l-‘Âle-
           mi bi-lâ Nihâyete ve enne Zâlike innemâ Hüve fi’l-Kuvve, Kitâbün fi’l-Fâi-
           leti ve’l-Münfei’leti mine’t-Tabîi’yyâti’l-Ûlâ, Kitâbün fî İbârâti’l-Cevâ-
           mi‘i’l-Fikriyye, Kitâbü Mesâil Sü’ile anhâ fî Menfe‘ati’r-Riyâziyyât, tabii
şeyler yaratılışı gereği tek bir iş yapar iddiasında bulunanın sözünü
           inceleme Kitab’ı, Kitâbün fî Evâili’l-Eşyâi’l-Mahsûsa, Risâle fi’t-Teraf-
           füki fi’s-Sınâ‘ât, Risâle fî Resmi Rika‘ ile’l-Hulefâ ve’l-Vüzerâ, Risâle fî
           Kısmeti’l-Kânûn, Risâle fî Mâhiyyeti’l-Akli ve’l-İbâneti anhu.

              Mantığa Dair Kitapları

      Risâle fi’l-Medhali’l-Mantıkî bi İstifâi’l-Kavli fîhî, Risâle fi’l-Medha-
           li’l-Mantıkî bi İhtisâr ve Îcâz, Risâle fi’l-Mekûlâti’l-Aşr, Risâle fi’l-İbâne-
           ti an Kavli Batlamyus fî Evvelî Kitâbihi’l-Macastî ve an Kavli Aristoteles
           fî Analotika, Risâle fî İhtiyâri’l-Kütübi’l-Erbe‘a, Risâle fi’l-İhtirâsi min
           Hide‘i’s-Sofestâ’iyyîn, Risâle bi Îcâz ve İhtisâr fi’l-Burhâni’l-Mantıkî,
      Risâle fi’l-Asvâti’l-Hamse, Risâle fî Sem‘i’l-Kiyân, Risâle fî Ameli Âletin
           Muhriceti’l-Cevâmi‘.

              Hesaba Dair Eserleri

              Risâle fi’l-Medhal ile’l-Aritmâtikâ -beş makale-, Risâle fî İsti‘mâ-
           li’l-Hisâbi’l-Hindî -dört makale-, Risâle fi’l-İbâne an [Cem‘i’l-A‘dâdil-
letî Zekerahâ Eflâtun fî Kitâbi’s-Siyâse], Risâle fî Te’lîfi’l-A‘dâd, Risâ-
           le fi’t-Tevhîdi min Ciheti’l-Aded, Risâle fî İstihrâci’l-Habî ve’z-Zâmîr,
           Risâle fi’z-Zecri ve’l-Fe’li min Ciheti’l-Aded, Risâle fi’l-Hutûti ve’d-Dar-
           bi bi Adedi’ş-Şa‘îr, Risâle fi’l-Kemmiyyeti’l-Muzâffe, Risâle fi’n-Nise-
           bi’z-Zamâniyye, Risâle fi’l-Hıyeli’l-Adediyye ve İlmi İzmârihâ, Kitâbü’d-
      Devâr Dehemezec (Dehemzah), Kur‘a fî Nihâyeti’l-Hüsni -başka bir
           hattan nakil-.


              Küre Konusundaki Kitapları

              Risâle fî Enne’l-Âleme ve Küllemâ fîhî Küriyye’ş-Şekli, Risâle fi’l-İbâ-
           neti an Ennehû Leyse Şey’ün mine’l-Anâsıri’l-Ûlâ ve’l-Cirmi’l-Aksâ Gayra
           Kürîyyün, Risâle fî Enne’l-Kürete A‘zamü’l-Eşkâli’l-Cirmiyye ve’d-Dâ’ira
      A‘zami min Cemî‘i’l-Eşkâli’l-Basîta, Risâle fî Enne Satha Mâ’i’l-Bah-
           ri Küriyyün, Risâle fî Tastîhi’l-Küre, Risâle fi’l-Küriyyât, Risâle fî Ame-
           li’s-Semti alâ Küre, Risâle fî Ameli Halaki’s-Sitti ve İsti‘mâlihâ.

              Mûsikiye Dair Eserleri

              er-Risâletü’l-Kübrâ fi’t-Te’lîf, Risâle fî Tertîbi’n-Neğami’d-Dâlle alâ
      Tabâ’i‘i’l-Eşhâsi’l-Âliye ve Teşâbühi’t-Te’lîf, Risâle fi’l-Îkâ‘, Risâle fi’l-Me-
           dhal ilâ Sınâ‘ati’l-Mûsîkâ, Risâle fî Haberi Sınâ‘ati’t-Te’lîf, Risâle fî
           Sınâ‘ati’ş-Şi‘r, Risâle fi’l-Ahbâr an Sınâ‘ati’l-Mûsîkâ.

              Astronomiye Dair Eserleri

               Risâle fî Enne Ru’yete’l-Hilâli lâ Tuzbatü bi’l-Hakîkati ve Enne
ma’l-Kavlü fîhâ bi’t-Takrîbi, Risâle fî Mesâilin sü’ile anhâ min Ahvâ-
           li’l-Kevâkib, Risâle fî Cevâbi Mesâilin Tabî‘iyyetin fî Keyfiyyâtin Nü-
           cûmiyye, Risâle fî Matrahi’ş-Şu‘â‘, Risâle fi’l-Fasleyn, Risâle fî mâ Yün-
           sebü ileyhi Küllü Beledin mine’l-Büldân ilâ Burcin mine’l-Burûci ve
           Kevkebin mine’l-Kevâkibi, Risâle fî mâ Sü’ile anhü min Şerhi mâ Ara-
za lehü’l-İhtilâfü fî Suvari’l-Mevâlid, Risâle fîmâ Hukiye min A‘mâ-
           ri’n-Nâsi fi’z-Zamâni’l-Kadîm ve hılâfihâ fî Hâza’z-Zamân, Risâle fî
           Tashîhi Ameli Nümûdârâti’l-Mevâlîdi ve’l-Heylâc ve’l-Kethudâ, Risâle fî
           İlleti Rucû‘i’l-Kevâkib, Risâle fi’ş-Şu‘â‘ât [eş-Şemsiyye], Risâle fî Sür‘ati
           mâ Yürâ min Haraketi’l-Kevâkib izâ kânet fi’l-Ufuki ve İbtâ’ihâ Küllemâ
      Alet, Risâle fi’l-İbâne ani’l-İhtilâfi’l-lezî fi’l-Eşhâsi’l-Âliye, Risâle fî Fas-
           li mâ beyne’t-Tesyîr ve Ameli’ş-Şü‘â‘, Risâle fî İleli’l-Evzâ‘i’n-Nücûmiyye,


           Risâle İle’l-Eşhâsi’l-Âliyete’l-Müsemmât Se‘âde ve Nehâse, Risâle fî İleli’l-Ku-
           va’l-Mensûbe ile’l-Eşhâsi’l-Âliyeti’d-Dâlle ale’l-Matar, Risâle fî İleli Ah-
           dâsi’l-Cevv, Risâle fi’l-İlleti’l-letî lehâ Yekûnü Ba‘za’l-Mevâdı‘i lâ Tekâdü
           Tümtırü.

      Geometriye Dair Eserleri
               Risâle fî Ağrâzı Kitâbi Öklides, Risâle fî İslâhi Kitâbi Öklides, Risâle fî
           İhtilâfi’l-Menâzir, Risâle fî mâ Nesebe’l-Kudemâ külle Vâhidin mine’l-Mü-
           cessemâti’l-Hams ile’l-Anâsır, Risâle fî Takrîbi Kavli Arşimedes fî Kadri
           Kutri’d-Dâ’ire min Muhîtihâ, Risâle fî Ameli Şekli’l-Muvassatayn, [Risâle]
fî Takrîbi Veteri’d-Dâ’ire, [Risâle] fî Takrîbi Veteri’t-Tüs‘, Risâle fî Misâ-
           hati Îvân, Risâle fî Taksîmi’l-Müselles ve’l-Murabba‘ ve Amelihâ, Risâle fî
           Keyfiyyeti Ameli Dâ’iretin Mütesâviyetin li-Sathi Ustuvâne Mefrûza, Risâ-
           le fî Şürûkı’l-Kevâkib ve Gurûbihâ bi’l-Hendese, Risâle fî Kısmeti’d-Dâ’ire
           bi Selâseti Aksâmin, Risâle fî Islâhi’l-Makâleti’r-Râbi‘a Aşara ve’l-Hâmise
      Aşara min Kitâbı Öklides, Risâle fi’l-Berâhîni’l-Misâhıyyeti li-mâ Ya‘rizu
           mine’l-Hisâbâti’l-Felekiyye, Risâle fî Tashîhi Kavli Hipsikles fi’l-Metâli‘,
           Risâle fî İhtilâfi Menâzıri’l-Mir’ât, Risâle fî San‘ati’l-Usturlâb bi’l-Hendese,
           Risâle fî İstihrâci hattı Nısfı’n-Nehâr ve Semti’l-Kıble bi’l-Hendese, Risâle
           fî Ameli’r-Ruhâme bi’l-Hendese, Risâle fî İstihrâci’s-Sâ‘âtî alâ Nısfi Küre
bi’l-Hendese, Risâle fi’s-Sevânih, Risâle fî Ameli’s-Sâ‘âti alâ Safîhatin Tün-
           sabü ale’s-Sathi’l-Muvâzî li’l-Ufukı Hayrun min Gayrihâ.

              Feleklere Dair Eserleri
                Kitâbün fî İmtinâ‘i Vücûdi Misâhati’l-Feleki’l-Aksâ’l-Müdebbir, li’l-Ef-
           lâk, Risâle fî Zâhiriyyâti’l-Felek, Risâle fî Enne Tabî‘ate’l-Felek Muhâli-
fetün Litabâi‘î’l-Anâsırı’l-Erbea‘a ve Ennehû Tabî‘atün Hâmise, Risâle
           fi’l-Âlemi’l-Aksâ, Risâle fî Sücûdi’l-Cirmi’l-Aksâ li-Bârîhî, Risâle fi’r-Red-
           di ale’l-Mennâniyye fi’l-Aşri Mesâil fî Mevzû‘âti’l-Felek, Risâle fi’s-Suvar,
           Risâle fî Ennehû lâ Yümkinü en Yekûne Cirmü’l-Âlem bilâ Nihâye, Risâle
           fi’l-Menâzıri’l-Felekiyye, Risâle fî İmtinâ‘i’l-Cirmi’l-Aksâ mine’l-İstihâle,


           Risâle fî Sınâ‘ati Batlamyus el-Felekiyye, Risâle fî Tenâhî Cirmi’l-Âlem,
           Risâle fî Mâiyyeti’l-Felek ve’l-Levni’l-Lâzımi’l-Lâciverdî el-Mahsûs min Ci-
           heti’s-Semâ, Risâle fî Mâiyyeti’l-Cirmi’l-Hâmil bi-Tıbâ‘ihî li’l-Elvâni mi-
           ne’l-Anâsırı’l-Erba‘a, Risâle fi’l-Burhân ale’l-Cismi’s-Sâ’ir ve Mâiyyeti’l-İdvâ
ve’l-İzlâm, Risâle fi’l-Mu‘tayât.

              Tıbba Dair Eserleri
              Risâle fi’t-Tıbbi’l-Hipokratî, Risâle fi’l-Gızâ ve’d-Devâi’l-Mühlik, Risâle
           fi’l-Ebhırati’l-Musliha li’l-Cevvi mine’l-Evbâ, Risâle fi’l-Edviyeti’l-Müşfi-
           ye mine’r-Ravâihi’l-Mûziye, Risâle fî Keyfiyyeti İshâli’l-Edviye ve İnhıdâ-
ri’l-Ahlât, Risâle fî İlleti Nefsi’d-Demi, Risâle fî Eşfiyeti’s-Sümûm, Risâle
           fî Tedbîri’l-Esıhhâ, [Risâle] fî İlleti Behârîni’l-Emrâzı’l-Hâdde, Risâle fî
           Nefsi(Yübsi)’l-Uzvi’r-Re’îs mine’l-İnsân ve’l-İbâne ani’l-İnsân, Risâle fî Key-
           fiyyeti’d-Dimâğ, Risâle fî İlleti’l-Cüzâm ve Eşfiyetihî, Risâle fî Addati’l-Kel-
           bi’l-Kelib, Risâle fi’l-Ağrâzı’l-Hâdise mine’l-Balğam ve illeti Mevti’l-Füc’e,
      Risâle fî Vec‘i’l-Ma‘ide ve’n-Nakris, Risâle ilâ Racülin fî İlletin Şekâhâ iley-
           hi, Risâle fî Aksâmi’l-Hummeyât, Risâle fî İlâci’t-Tıhâli’l-Câsî mine’l-Ağrâ-
           zı’s-Sevdâviyye, Risâle fî Ecsâdi’l-Hayevân izâ Fesedet, Risâle fî Kadri Men-
           fa‘ati Sınâ‘ati’t-Tıbb, Risâle fî San‘ati Et‘ime min Gayri Anâsırihâ, Risâle fî
           Tegayyüri’l-Et‘ime.

      Astrolojiye (Ahkâmiyyât) dair eserleri
              Risâle fî Takdimeti’l-Ma‘rife bi’l-İstidlâl bi’l-Eşhâsı’l-Âliye ale’l-Mesâil,
           er-Risâletü’l-Ûlâ ve’s-Sâniye ve’s-Sâlise ilâ Sınâ‘ati’l-Ahkâm bi Tekâsîm,
           Risâle fî Medhali’l-Ahkâm ale’l-Mesâil, Risâle fi’l-Mesâil, Risâle fî Delâ’i-
           li’n-Nahseyn fî Burci’s-Seretân, Risâle fî Kadri Menfa‘ati’l-İhtiyârât, Risâle
fî Kadri Menfa‘ati Sınâ‘ati’l-Ahkâm ve Meni’r-Raculü’l-Müsemma Münec-
           cimen bi-İstihkâk, er-Risâletü’l-Muhtasara fî Hudûdi’l-Mevâlîd, Risâle fî
           Tahvîli Sini’l-Mevâlîd, Risâle fi’l-İstidlâl bi’l-Küsûfât ale’l-Havâdis.


              Cedele (Diyalektiğe) Dair Eserleri

              Risâle fi’r-Reddi ale’l-Mennâniyye, Risâle fi’r-Reddi ale’s-Seneviyye,
           Risâle fi’l-İhtirâs min Hide‘i’s-Sofestaiyyîn, Risâle fî Nakzı Mesâili’l-Mül-
           hıdîn, Risâle fî Tesbîti’r-Rusul aleyhisselâm, Risâle Fi’l-Fâ‘ili’l-Hakkı’l-Ev-
veli’t-Tâmm ve’l-Fâ‘ili’s-Sânî bi’l-Mecâz, Risâle fi’l-İstitâ‘a ve Zamânı
           Kevnihâ, Risâle fî Reddi alâ Men Ze‘ame Enne li’l-Ecrâmi fî Hüviyyetihâ
           fi’l-Cevvi Tevekkufât, Risâle fî Butlâni Kavli Men Ze‘ame Enne beyne’l-Ha-
           reketi’t-Tabî‘iyye ve’l-Arazıyye Sükûn, Risâle fî Enne’l-Cisme fî Evveli İb-
           dâ‘ihî lâ Sâkine ve lâ Müteharrike Zannün Bâtıl, Risâle fi’t-Tevhîdi bi’t-Tef-
sîrât, Risâle fî Butlânı Kavli Men Ze‘ame Enne Cüz’en lâ Yetecezzâ, Risâle fî
           Cevâhiri’l-Ecsâm, Risâle fî Evâili’l-Cism, Risâle fî İftirâkı’l-Milel fi’t-Tevhîd
           ve Ennehüm Mecmu‘ûne ale’t-Tevhîd ve Küllün Kad Hâlefe Sâhibehû, Risâle
           fi’t-Temcîd, Risâle fi’l-Burhân.

              Nefsiyyâta (Psikolojiye) Dair Eserleri

      Risâle fî Enne’n-Nefse Cevherun Basîtün Gayru Dâsirin Mü’essirin fi’l-E-
           csâm, Risâle fî Mâhiyyeti’l-İnsân ve’l-Uzvi’r-Re’îs minhü, Risâle fî Haberi
           İctimâ‘i’l-Felâsife ale’r-Rumûzi’l-Işkıyye, Risâle fî mâ li’n-Nefsi Zikruhû ve
           Hiye fî Âlemi’l-Aklî Kable Kevnihâ fî Âlemi’l-Hissi (his âleminde olmadan
           önce akl âlemindeydi), Risâle fî İlleti’n-Nevm ve’r-Rü’yâ ve mâ Türmezü
bihi’n-Nefs.

              Siyasete Dair Eserleri

              er-Risâletü’l-Kübrâ fi’s-Siyâse, Risâle fî Teshîli Sübüli’l-Fazâ’il, Risâle fî
           Def‘i’l-Ahzân, Risâle fî Siyâseti’l-Âmme, Risâle fi’l-Ahlâk, Risâle fi’t-Tenbîh
           ale’l-Fazâil, Risâle fî Haberi Fazîleti Sokrat, Risâle fî Elfâzı Sokrat, Risâle fî
      Muhavera Cerat beyne Sokrat ve Archijanes, Risâle fî Haberi Mevti Sokrat,
           Risâle fî mâ cerâ beyne Sokrat ve’l-Hurrâs, (el-Harrâniyyîn) Risâle fî Habe-
           ri’l-Akl.


               Tabiî ve Başka Olaylara Dair Eserleri
              Risâle fi’l-İbâne ani’l-İlleti’l-Fâ‘ileti’l-Karîbe li’l-Kevn ve’l-Fesâd
           fi’l-Kâ’inâti’l-Fâsidât, Risâle fi’l-İlleti’l-letî lehâ Kîle: İnne’n-Nâra ve’l-
           Hevâe ve’l-Mâ’e ve’l-Arza Anâsırun li-Cemî‘i’l-Kâinâti’l-Fâside ve Hiye ve
      Gayrihâ Yestehîlü Ba‘zuhâ ilâ Ba‘zın, Risâle fî İhtilâfi’l-Ezminetilletî Tez-
           heru fîhâ Kuva’l-Keyfiyyâti’l-Erba‘i’l-Ûlâ, Risâle fi’n-Nisebi’z-Zamâniyye,
           Risâle fî İlleti İhtilâfi Envâ‘i’s-Sene, Risâle fî Mâhiyyeti’z-Zamân ve’l-Hîn
           ve’d-Dehr, Risâle fi’l-İlleti’l-letî fîhâ Yebrudü E‘la’l-Cevvi ve Yeshunü mâ
           Karube mine’l-Arzı, Risâle fî Ahdâsi’l-Cevv, Risâle fi’l-Eseri’llezî Yezhe-
ru fi’l-Cevvi ve Yüsemmâ Kevkeben, Risâle fî Kevkebi’z-Zü’âbe, Risâle
           fi’l-Kevkebi’llezî Yezheru ve Rasadehû Eyyâmen Hattâ İzmehalle, Risâle
           fî İlleti’l-Berdi’l-Müsemmâ Berde’l-Acûz, Risâle fî İlleti Kevni’d-Dabâbi
           ve’l-Esbâbi’l-Muhdise lehû fî Evkâtihî, Risâle fî mâ Rusıde mine’l-Ese-
           ri’l-‘âzîmi fî Seneti 222 li’l-Hicre.

      Mesafelere Dair Eserleri
              Risâle fî Eb‘âdi Mesâfâti’l-Ekâlîm, Risâle fi’l-Mesâkin, er-Risâletü’l-Kübrâ
           fi’r-Rub‘i’l-Meskûn, Risâle fî Ahbâri Eb‘âdi’l-Ecrâm, Risâle fî İstihrâci Bu‘di
           Merkezi’l-Kamer mine’l-Arzı, Risâle fî İstihrâci Âleti ve Amelihâ Yüstahracü
           bihî Eb‘âdü’l-Ecrâm, Risâle fî Ameli Âleti Yu‘rafü bihâ Bu‘di’l-Mu‘âyenât,
      Risâle fî Ma‘rifeti Eb‘âdi Kuleli’l-Cibâl.

              Takdime (Tekaddümiyyat) Adlı Eserleri
              Risâle fî Esrâri Takdimeti’l-Ma‘rife, Risâle fî Takdimeti’l-Ma‘rife bi’l-Ah-
           dâs, Risâle fî Takdimeti’l-Haber Risâle fî Takdimeti’l-Ahbâr, Risâle fî Takdi-
           meti’l-Ma‘rife fi’l-İstidlâli bi’l-Eşhâsı’s-Semâviyye.

      Çeşitli Konulardaki Eserleri
              Risâle fî Envâ‘i’l-Cevâhiri’s-Semîne ve Gayrihâ, Risâle fî Envâ‘i’l-Hı-
           câra, Risâle fî Telvîhi’z-Zücâc, Risâle fîmâ Yesbiğu Feyu‘tî Levnen, Risâle


           fî Envâ‘i’s-Süyûf ve’l-Hadîd, Risâle fîmâ Yutrahu ale’l-Hadîd ve’s-Sü-
           yûf hattâ Teteselleme ve lâ Tekille, Risâle fî-Tâ’iri’l-İnsî, Risâle fî Temrî-
           hi’l-Hamâm, Risâle fi’t-Tarhı ale’l-Beyz, Risâle fî Envâ‘i’n-Nahl ve Kerâi-
           mihî, Risâle fî Ameli’l-Kumkumi’n-Nebbâh, Risâle fi’l-Itri ve Envâ‘ihî,
      Risâle fî Kimyâi’l-Itr, Risâle fî San‘ati Et‘ime min Gayri Anâsırıhâ, Risâle
           fi’l-Esmâ’i’l-Mu‘ammât, Risâle fi’t-Tenbîh alâ Hıde‘i’l-Kimyâ’iyyîn, Risâle
           fî Erkâni’l-Hıyel, er-Risâletü’l-Kebîra fi’l-Ecrâmi’l-Gâ’isa fi’l-Mâ’, Risâ-
           le fi’l-Eserayni’l-Mahsüseyn fi’l-Mâ’, Risâle fi’l-Meddi ve’l-Cezr, Risâle
           fi’l-Ecrâmi’l-Hâbita, Risâle fî Ameli’l-Merâya’l-Muhrika, Risâle fî Menâ-
zıri’l-Mir’ât, Risâle fi’l-Lafzı -birinci, ikinci, üçüncü olmak üzere üç cüz-
           dür-, Risâle fi’l-Haşarâti Musavvar Utâridî, Risâle fî İlmi Hudûsi’r-Riyâh fî
           Bâtıni’l-Arzı’l-Muhdise Kesîra’z-Zelâzili ve’l-Husûf, Risâle fî Cevâbi Erba‘a
           Aşara Mes’ele Tabî‘iyyât Se’elehu ‘anhâ Ba’zu İhvânihî Tabî‘iyyât, Risâle fî
           Cevâbi Selâsi Mesâilin Sü’ile anhâ, Risâle fî Kıssati’l-Mütefelsife bi’s-Sükût,
      Risâle fî İlleti’r-Ra‘d ve’l-Bark ve’s-Selc ve’l-Berd ve’s-Savâ‘ik ve’l-Matar, Risâ-
           le fî Butlâni Da‘ve’l-Müdde‘în San‘ate’z-Zehebi ve’l-Fıddati ve Hıde‘ihim,
           Risâle fi’l-Vefâ, Risâle fi’l-İbâne Enne’l-İhtilâfe’l-lezî fi’l-Eşhâsı’l-Âliye leyse
           İllete’l-Keyfiyyâti’l-Ûlâ kemâ Hiye İlletü Zâlike fi’lletî Tahte’l-Kevni ve’l-
           Fesâd.

el-Kindî’nin Talebe ve Kâtipleri
              Hasneveyh, Naftaveyh, Selmeveyh, aynı vezinde bir başkası, onun tale-
           beleri arasında kendisinden bahsedeceğimiz Ahmed b. et-Tayyib de vardır.
           Ebû Ma‘şer el-Belhî de ondan okumuştur.

              Ahmed b. et-Tayyib
      Adı Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Mervân es-Serahsî olup Kin-
           dî’ye mensuptur, ondan okumuştur. Onunla alâkasından dolayı burada
           ondan bahsettik. Eskilere, Araplara ait çok sayıda ilmi iyi bilirdi. Bilgi-
           si güzel, kabiliyeti iyi ve yazma metodu hoştu. Önceleri Halife el-Mu‘ta-
           zıd’ın hocasıydı, sonra onun nedimi, has adamı oldu. Mu‘tazıd sırlarını
ona açar, ülkenin işleri hakkında danışırdı. Ahmed b. et-Tayyib’in ilmi
           aklından daha fazla hükmederdi. Mu‘tazıd’ın onu öldürmesinin sebebi


           has adamı olmasıdır. Kâsım b. Ubeydullah ve kendi gulâmı Bedr hakkında
           ona sırrını açmıştı. Ahmed ise bu sırrı Kâsım’ın hilesiyle açığa vurdu, yaydı.
           Olay meşhurdur. Mu‘tazıd, Ahmed b. et-Tayyib’i onlara teslim etti. Onlar
           önce mallarını aldılar, sonra onu zindana attılar. Mu‘tazıd, Âmid’in fethine
ve Ahmed b. Îsâ b. Şeyh ile savaşa giderken Hâricîlerden ve diğerlerinden
           bir grup mahkûm zindanlardan kaçtı. Şurta (Polis) idaresi başkanı, Mu‘ta-
           zıd’ın hilâfetinin bekçisi Mûnis el-Fahl onları yakaladı. Ahmed yerinden
           ayrılmadı, böylece kurtulacağını umdu. Oturması ölümüne sebep oldu.
           Mu‘tazıd, Kâsım’a, kalbinin rahat etmesi için, öldürülmesi gereken bir gru-
bun isimlerini yazmasını istedi. O da onları tespit etti. Mu‘tazıd onayladı.
           Kâsım, Ahmed’in adını da listeye koymuştu. O da öldürüldü (286/899).
           Sonra, Mu‘tazıd, Kâsım’a Ahmed’in durumunu sordu. O da öldürüldü-
           ğünü söyledi, listeyi gösterdi. Mu‘tazıd bir şey demedi. Derecesi göklere
           yükseldikten sonra ... senesinde sonu böyle oldu.
      Onun Kitâbü Muhtasarı Kategorias, Kitâbü Muhtasarı Perihermeni-
           as, Kitâbü Muhtasarı Analotika’l-Ûlâ, Kitâbü Muhtasarı Analotika’s-Sânî,
           [Kitâbü’l-Aşâş ve Sınâ‘ati’l-Hisbeti’s-Kebîr], Kitâbü Aşşi’s-Sınâ‘at ve’l-His-
           beti’s-Sağîr, Kitâbü Nüzheti’n-Nüfûs -tamamı çıkmamıştır-, Kitâbü’l-Lehvi
           ve’l-Melâhî fi’l-Gınâ’ ve’l-Muganniyîn ve’l-Münâdeme ve’l-Mücâlese ve En-
vâ‘i’l-Ahbâri ve’l-Mülah, Kitâbü’s-Siyâseti’l-Kebîr, Kitâbü’s-Siyâseti’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-Medhal ilâ Sınâ‘ati’n-Nücûm, Kitâbü’l-Mûsîka’l-Kebîr -iki maka-
           le olup bu konuda onun gibi değerli, güzel bir eser yazılmadı-, Kitâbü’l-
           Mûsîka’s-Sağîr, Kitâbü’l-Aritmâtîkî fi’l-A‘dâd ve’l-Cebri ve’l-Mukâbele,
           Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik, Kitâbü’l-Cevârih ve’s-Saydi bihâ, Kitâbü’l-Me-
dhal ilâ Sınâ‘ati’t-Tıbb -Huneyn b. İshak’a reddiyedir-, Kitâbü’l-Mesâil,
           Kitâbü Fazâ’ili Bağdâd ve Ahbârihâ, Kitâbü’t-Tabîh -Mu‘tazıd için günle-
           re, aylara göre yazdı-, Kitâbü Zâdi’l-Müsâfir ve Hıdmeti’l-Mülûk -iki kü-
           çük makale-, Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’l-Mûsîkâ, Kitâbü Âdâbi’l-Mülûk,
           Kitâbü’l-Cülesâ ve’l-Mücâlese, Risâle fî Cevâbi Sâbit b. Kurra fî-mâ Sü’ile anhü,
      Makâle fi’n-Nemeş ve’l-Kelef, Risâle fi’l-Mesâkîn ve Tarîfi İ‘tikâdi’l-Âmme,
           Kitâbü Menfa‘ati’l-Cibâl, Risâle fî Vasfi Mezâhibi’s-Sâbi’în, Kitâbün fî En-
           ne’l-Mübde‘ât fî Hâli’l-İbdâ‘ lâ Müteharrike ve lâ Sâkine adlı eserleri vardır.


               Kuveyrî
               Adı İbrâhim, künyesi Ebû İshak olup el-Kindî’den mantık okuyanlar-
           dandır. Şârihlerdendi. Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus (b. Yûnân) ondan okudu.
           el-Kuveyrî’nin Kitâbü Tefsîri Kategorias -şematik-, Kitâbü Perihermenias
      -şematik-, Kitâbü Analotika’l-Ûlâ -şematik-, Kitâbü Analotika’s-Sânî -şema-
           tik- adlı eserleri vardır. Kitapları itibarsızdır, ilgilenen yoktur. Zira anlatımı
           muğlak ve zayıftır.

               İbn Kernîb
               Adı Ebû Ahmed el-Hüseyin b. Ebü’l-Hüseyin İshak b. İbrâhim b. Yezîd
el-Kâtib olup İbn Kernîb diye tanınır. Büyük kelâmcılardan ve tabiatçı fi-
           lozofların mezhebine inananlardandı.Kardeşi Ebü’l-Alâ geometri ile uğra-
           şırdı, yeri gelince ondan söz edeceğiz. Ebû Ahmed ise son derece fazilet-
           li, bilgili, eski tabii ilimlerde kazanımı fazla biriydi. … (senesinde) öldü.
           Kitâbü’r-Reddi alâ Ebi’l-Hasan Sâbit b. Kurra fî Nefyihî Vücûb Vücûdi Sükû-
neyn beyne Külli Hareketeyni Mütezâddeteyn, Makâle fi’l-Ecnâs ve’l-Envâ‘ ve
           Hiye’l-Ümûrü’l-Âmmiyye adlı eserleri vardır.

               el-Fârâbî
               Adı Ebû Nasr Muhammed b. Muhammed b. Muhammed b. Tarhân
           olup Horasan’daki (Mâverâunnehr) Faryâbdandır. Mantık sanatında, eski
ilimlerde ileri gelen âlimlerdendir (ö. 339/950). Kitâbü Merâtibi’l-Ulûm,
           Kitâbü Tefsîri Kıt‘a min Kitâbi’l-Ahlâk li Aristostales adlı eserleri vardır. el-
           Fârâbî, Aristo’nun eserlerinden bulunan ve insanların ellerinde dolaşanları
           şerh etti: Kitâbü’l-Mekûlât [Kategorias], Kitâbü’l-Burhân [Analûtîka es-Sânî],
           Kitâbü’l-Hitâbe, Retorika, Kitâbü’l-Muğâlitîn: Sofistika alâ Ciheti’l-Cevâmi‘
adlı eserleri ve mantık kitaplarına dair küçük muhtasarları vardır.

               Ebû Yahyâ el-Mervezî
              Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus’un hocası olup Süryânî, faziletli bir kişiydi.
           Mantık ve diğer konulardaki eserlerinin hepsi Süryânîcedir. Bağdat’ta yaşa-
           yan meşhur bir tabipti.
           1   İbnü’n-Nedîm, el-Fârâbî’nin, Aristo’nun Metafizik’i üzerine yazdığı şerhi, mûsikiye, siyasete ve daha
               birçok konuya dair eserini zikretmez. Bu madde çok eksiktir. Ayrıca, Fârâbî kelimesini hatalı olarak
               Faryâbî şeklinde verir.


              Ebû Yahyâ el-Mervezî başka biri olup burada zikretmek gerekti. Tabip
           ve geometri âlimiydi.
               Bazı kişilere ait müfredat kitapları: Kitâbü’s-Sirbi’l-Muzlim fî Sir-
           ri’l-Halîka li-Balinos, Kitâbü Prokhos fî Tedbîri’l-Menzil. Kitâb.

      Mettâ b. Yûnus
                Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus Deyrakunnâ’daki Yunanlılardandır. Marmârî
           skolu (okulu)nda yetişti. Kuveyrî, Theofil, Bünyamin ve Ebû Ahmed b.
           Kernîb’den okudu. Süryânîceden Arapçaya şerhleri vardır. Zamanında [ve
           beldesinde] mantıkçıların reisiydi.
      Şerhleri arasında Kitâbü Tefsîri Themistius (…), Kitâbü Nakli Kita-
           bi’l-Burhân -metin-, Kitâbü Nakli Sofistika -metin-, Kitâbü Nakli Kitâbi’l-
           Kevn ve’l-Fesâd bi Tefsîri İskender el-Afrodîsî, Kitâbü Nakli Kitâbi’ş-Şi‘r
           -metin-, Kitâbü Nakli İ‘tibâri’l-Hükm ve Te‘akkubi’l-Mevâzı‘ li Samastios,
           Kitâbü Nakli İskender el-Afrodîsî li Kitâbi’s-Semâ -Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b.
      Adî düzeltti-, Mettâ mantık sahasındaki 4 kitabın tamamını şerh etti, ders
           okurken insanlar bu şerhlere başvurur. Makâle fî Mukaddimâtin Saddera
           bihâ Kitâbü Analotika, Kitâbü’l-Mekâyîsi’ş-Şartıyye adlı eserleri vardır.

              Yahyâ b. Adî
               Adı Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Adî b. Humeyd b. Zekeriyyâ el-Mantıkî
olup zamanımızdaki mantıkçıların reisidir. Ebû Bişr Mettâ, Ebû Nasr el-
           Fârâbî ve bir grup âlimden okudu. Zamanının yegânesiydi. Ya‘kûbî Hıris-
           tiyanları mezhebindeydi. Varrâkîn’de (kitapçılar çarşısında) bana bir gün
           şunları söyledi. Çok kitap istinsah ettiği için onu tenkit etmiştim: “Bu za-
           manda benim sabrıma niçin hayret ediyorsun? Kendi yazımla Taberî tefsi-
rinden iki nüsha istinsah ettim, etraftaki hükümdarlara götürdüm. Kelâm-
           cıların sayısız eserini istinsah ettim. Hayatıma yemin olsun ki, ben bir gün
           bir gecede 100 yaprak veya daha az kitap istinsah ediyorum.” dedi. Bir
           gün, “Doğumum … yılında” dedi. [363/973]’te öldü. Telif, şerh, tercüme
           olarak Kitâbü Tefsîri Kitâbi Topika li Aristotales, Makâle fi’l-Buhûsi’l-Erba‘a,
      Risâle fî Nakzı Hucecin Kâne Enfezehe’r-Reis fî Nusreti Kavli’l-Kâ’iline bi En-
           ne’l-Ef‘âle Halkun lillâhi ve İktisâbün li’l-Abdü adlı eserleri vardır.


               Ebû Süleyman es-Sicistânî
               Adı Ebû Süleyman Muhammed b. Tâhir b. Behrâm es-Sicistânî olup
           doğumu ... [ölümü ise 391/1000 yılındadır]. Makâle fî Merâtibi Ku-
           va’l-İnsân ve Keyfiyyeti’l-İnzârâti’lletî Tünzeru biha’n-Nefsü Mimmâ Yah-
düsü fî Âlemi’l-Kevn adlı eserleri vardır.

               İbn Zür‘a
              Adı Ebû Ali Îsâ b. İshak b. Zür‘a b. Markos b. Zür‘a b. Yuhannâ olup
           zamanımızda yaşar. Mantık ve felsefî ilimlerde ve iyi mütercimler arasın-
           da ileri gelenlerdendir. Zilhicce 331 tarihinde doğdu. [378/988 yılında
öldü.]
               İhtisâru Kitâbi Aristotales fi’l-Ma‘mûri mine’l-Arz -bir makale-, Kitâbü
           Ağrâzı Kütübi Aristotalesi’l-Mantıkıyye -bir makale-, Kitâbü Me‘ânî Îsâgû-
           cî -bir makale-, Kitâbü Me‘ânî Kıt‘a mine’l-Makâleti’s-Sâlise min Kitâbi’s-
           Semâ -bir makale-, Kitâbün fi’l-Akl -bir makale, çıkmadı-, Kitâbü’n-Nemî-
me, tercüme ettiği bir Makale adlı eserleri vardır.
               Süryânîceden tercümeleri: Kitâbü’l-Hayevân li Aristotales, Kitâbü
           Menâfi‘i A‘zâ’i’l-Hayevân -Yahyâ en-Nahvî şerhiyle-, Makâle fi’l-Ahlâk
           -anonim-, Kitâbü Hamsi Makâlat min Kitâbi Nikolavs fî Felsefeti Aristota-
           les, Kitâbü Sofistika li Aristotales -metin-.

      İbnü’l-Hammâr
               Adı Ebü’l-Hayr el-Hasan b. Sevvâr b. Bâbâ b. Behnâm olup zama-
           nımızda hayattadır. Mantıkçıların ileri gelenlerinden Yahyâ b. Adî’den
           okuyanlardandır. Son derece zeki, anlayışlı, uğraştığı ilmin mensupla-
           rının bilgileriyle mücehhez bir kişidir. Rebîülevvel 331 (942) tarihinde
doğdu. Kitâbü’l-Heyûlâ -bir makale-, Kitâbü’l-Vifâk beyne Ra’yi’l-Felâsife
           ve’n-Nasârâ -üç makale-, Kitâbü Tefsîri Îsâgûcî -şerh edilmiş-, Kitâbü Tef-
           sîri Îsâgûcî -muhtasar-, Kitâbü’s-Sadîk ve’s-Sadâka -bir makale-, Kitâbü Sî-
           reti’l-Feylesof -bir makale-, Kitâbü’l-Havâmil -tıp konusunda bir makale-,


          Kitâbü Diyâbitâ -şeker hastalığı, metinde damıtma anlamına geldiği söy-
          lenir-, Kitâbün fi’l-Âsâri’l-Muhayyele fi’l-Cevvi’l-Hâdise ani’l-Buhâri’l-Mâ’î
          Ya‘ni Hâle ve Kavsi ve’d-Dabâb -makale- adlı eserleri vardır. Süryânîceden
          Arapçaya tercümeleri: Kitâbü’l-Âsâri’l-Ulviyye -tercüme-, Kitâbü’l-Lenîs
fi’l-Kütübi’l-Erba‘a fi’l-Mantık: (el-Mevcudi min Zalike), Kitâbü Mesâili Te-
          ofrastos -tercüme-, Makâle fi’l-Ahlâk -tercüme-.

             el-Avakî
             Basralı olup zamanımızda hayattadır. Adı … , kitapları vardır.


                            Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Yedinci Makalesinin İkinci Fenni Geometriciler,
           Aritmetikçiler, Mûsikişinaslar, Hesap Âlimleri, Astronomlar, Alet Yapan-
lar, Hareket (Fizikçiler) ve Mekanikçilere Dair Haberler Hakkındadır

              Öklides
               Geometri sahibi. Geometri hendese mânasına gelir. Adı Öklides b.
           Neoktros (Naucrates) b. Berenikos’tur. Geometriyi ortaya koyan, bu ko-
           nuda üstün olan kişidir. Arşimed ve başkalarından daha eskidir. Riyâziye-
ci filozoflardandır.
               Usûlü’l-Hendese (Elements) adlı eseri: Kitabın adı Astroşia (Stoic-
           heia) olup mânası geometrinin esasları demektir. Haccâc b. Yusuf b. Ma-
           tar bu kitabı iki defa tercüme etti. Birinci tercümeye Hârûniyye, ikinci
           tercümeye Me’mûniyye denir. Güvenilir nüsha Me’mûniyye’dir. Ayrıca,
eseri İshak b. Huneyn tercüme etti. Sâbit b. Kurra düzeltti. Ebû Osman
           ed-Dımaşkî bazı makalelerini tercüme etti. Bunlardan onuncu makaleyi
           Musul’da Ali b. Ahmed el-Umrânî’nin kütüphanesinde gördüm. Hizmet-
           çilerinden biri Ebü’s-Sakr el-Kabîsî olup ondan zamanımızda el-Macestî
           okunur. [Mevcut nüshaları 9 makaledir.] İren (Heron) bu eserin muğlak
kısımlarını çözdü, en-Neyrîzî ise eseri şerh etti. Daha sonra bahsedece-
           ğimiz el-Kerâbîsî’nin de esere bir şerhi vardır. el-Cevherî’nin bu kitaba
           başından sonuna bir şerhi vardır. Cevherî’den söz edeceğiz. el-Mahânî ise
           kitabın beşinci makalesini şerhetmiştir.
                 Nazîf el-Mütetabbib, bana Öklid’in kitabının Yunanca onuncu ma-
kalesini gördüğünü, insanların kullandığı tercümeden 40 şekil fazla ol-
           duğunu söyledi. İnsanların elindeki nüsha 109 şekilden oluşur. Nazîf bu
           fazla kısmı Arapçaya çevirmek istediğini söyledi. Papaz Yuhannâ, Sâbit’in
           iddia ettiği şekli gördüğünü, bu şeklin birinci makalede bulunduğunu,
           Yunancasının kendisinde olduğunu ileri sürdü. Nazîf de onun kitabı ken-
disine gösterdiğini söyledi.


              İleride bahsedeceğimiz Ebû Ca‘fer el-Hâzin el-Horasânî’nin de Şerhu
           Kitâbi Öklides adlı eseri vardır. Ebü’l-Vefâ [el-Bûzcânî] de eseri şerhetmiş,
           tamamlayamamıştır. İbn Râheveyh el-Errecânî adında bir zât eserin onun-
           cu makalesini şerhetmiştir. Ebü’l-Kâsım el-Antakî ise eserin tamamını şer-
hetmiş, bu şerh neşredilmiştir. Sind b. Ali de eseri şerh etti. Ebû Ali bu şer-
           hin dokuz makalesiyle, onuncu makalesinin bir kısmını gördü. Ebû Yûsuf
           er-Râzî, İbnü’l-Amîd için onuncu makaleyi güzel bir şekilde şerh etti.
               el-Kindî, Risâle fî Ağrâzı Kitabi Öklides adlı eserinde bu eserin aslını
           Apollonios en-Neccâr’ın yazdığını, on beş bahsinin şekillerini çizdiğini,
zamanla kitabın ihmal edildiğini, İskenderiye hükümdarlarından birinin
           geometri ilmini öğrenmek istediğini, bu hükümdarın Öklid zamanında ya-
           şadığını, ona Apollonios’un eserini düzenlemesini, şerhetmesini emrettiği-
           ni, Öklid’in de onun emrini yerine getirdiğini, kitabın ona (Öklid’e) nispet
           edildiğini söyler. Sonra, Öklid’in talebesi Hipsikles eserin on dördüncü, on
beşinci makalelerini buldu. Bunları hükümdara hediye etti, bu iki makale
           kitaba eklendi. Bütün bunlar İskenderiye’de oldu.
              Öklid’in Kitâbü’z-Zâhirât, Kitâbü İhtilâfi’l-Menâzır, Kitâbü’l-Mu‘tayât,
           Kitâbü’n-Neğam -Mûsika adıyla ona nispet edilir-, Kitâbü’l-Kısme -Sâbit’in
           düzenlemesi vardır-, Kitâbü’l-Fevâid -ona nispet edilir-, Kitâbü’l-Kânun,
      Kitâbü’s-Sikal ve’l-Hıffe, Kitâbü’t-Terkîb -ona nispet edilir-, Kitâbü’t-Tahlîl
           -ona nispet edilir- adlı eserleri vardır.

              Arşimedes
                İtimat ettiğim biri Romalıların Arşimed’in on beş yük kitabını yak-
           tıklarını söyledi. Bunun uzun bir hikâyesi vardır. Mevcut eserleri ise
      Kitâbü’l-Küre ve’l-Ustuvâne -iki makale-, Kitâbü Tesbî‘i’d-Dâ’ire -bir makale-,
           Kitâbü’d-Devâiri’l-Mümâsse -bir makale-, Kitâbü’l-Müsellesât -bir makale-,
           Kitâbü’l-Hutûti’l-Mütevâziye, Kitâbü’l-Me’hûzât fî Usuli’l-Hendese, Kitâbü’l-
           Mefrûzât -bir makale-, Kitâbü Havâssı’l-Müsellesâti’l-Kâ’imeti’z-Zevâyâ -bir
           makale-, Kitâbü Âleti Sâ‘âti’l-Mâ’illeti Termî Bilbenâdik -bir makale- adlı
eserleridir.


              Hipsikles
               Kitâbü’l-Ecrâm ve’l-Eb‘âd -bir makale-, Kitâbü’l-Matâli‘ et-Tulû‘ ve’l-
           Gurûb -bir makale-, Öklid’in Kitâb’ının on dördüncü, on beşinci maka-
           lelerini düzeltti.

      Apollonios [Pergalı]
               Kitâbü’l-Mahrûtât (Konikler) müellifidir. Benî Mûsâ Kitâbü’l-Mah-
           rûtât’ın başında şöyle der: “Apollonios İskenderiye halkındandı.
           Kitâbü’l-Mahrûtât adlı eseri çeşitli sebeplerden tahrifata uğradı. Bunlar-
           dan biri istinsahının zorluğu, iyice düzenlenmemiş olmasıdır. İkincisi
kitabın bakılmaması, çürümesi, adının unutulmasıdır. Sonra insanların
           ellerinde dağınık hâlde kaldı. Askalân’da Otokios adlı bir zât ortaya çıktı,
           geometriyi iyi biliyordu. Bu adamın güzel geometri kitapları vardı. Hiç-
           biri asla bize ulaşmadı. Bu zât kitabın mevcut kısımlarını toplayınca dört
           makalesini düzenledi. Kitap ise sekiz makaleydi. Mevcut kısımları ilk yedi
makale ile sekizinci makalenin bir kısmıydı. Hilâl b. Ebû Hilâl el-Hımsî
           kitabın ilk dört makalesini Ahmed b. Mûsâ’nın yanında tercüme etti. Son
           üç makaleyi ise Sâbit b. Kurra el-Harrânî tercüme etti. Sekizinci makale-
           den dört şekil bulunur.
               Apollonios’un Kitâbü’l-Mahrûtât -yedi makale ile sekizinci makalenin
bir kısmı mevcut-, Kitâbü Kat‘i’l-Hutût alâ Nisbe -iki makale-, Kitâbün
           fi’n-Nisbeti’l-Mahdûde -iki makale olup birinci makaleyi Sâbit ıslah etmiş-
           tir; ikinci makalenin Arapça tercümesi anlaşılmaz-, Kitâbü Kat‘i’s-Sutûhi
           alâ Nisebihi -bir makale-, Kitâbü’d-Devâiri’l-Mümâsse adlı eserleri vardır.
           Sâbit b. Kurra onun iki hat (çizgi), başlangıç yerinden iki dik açıdan daha
dar bir açıyla çıkarlarsa bitişirler diye bir makalesinin olduğunu söyler.

              Hermes
              Yukarıda bahsedildi. Astronomi hakkında Kitâbü Arzı Miftâhi’n-Nücû-
           mi’l-Evvel, Kitâbü Tûli Miftâhi’n-Nücûmi’s-Sânî, Kitâbü Tesyîri’l-Kevâkib,
           Kitâbü Kısmeti Tahvîli Siniyyi’l-Mevâlid alâ Derece Derece, Kitâbü’l-Mek-
tûm fî Esrâri’n-Nücûm -Kazîbü’z-Zeheb de denir- adlı eserleri vardır.


              Otokios
               Kitâbü Şerhi’l-Makâleti’l-Ûlâ min Kitâbi Arşimedes fi’l-Küre ve’l-Ustuvâ-
           ne, Kitâbün fi’l-Hatteyn -bu eserin tamamını geometrici felsefecilerin sözle-
           rinden almıştır. Eseri Sâbit ve Ustas Arapçaya çevirmişlerdir-, Kitâbü Tefsî-
ri’l-Makâleti’l-Ûlâ min Kitâbi Batlamyus fi’l-Fezâ ale’n-Nücûm adlı eserleri
           vardır.

              Manelaos
               Batlamyus’tan önce yaşadı. Zira Batlamyus Kitâbü’l-Macastî’de ondan
           söz eder. Kitâbü’l-Eşkâli’l-Küriyye, Kitâbün fî Ma‘rifeti Kemmiyyeti Tem-
yîzi’l-Ecrâmi’l-Muhtelita -bu eseri hükümdar Tomatıyanus için yazdı-,
           Kitâbü Usûli’l-Hendese -Sâbit b. Kurra kitabı üç makalede tercüme etti-,
           Kitâbü’l-Müsellesât -az bir miktarı Arapçaya çevrildi- adlı eserleri vardır.

              Batlamyus
               Kitâbü’l-Macastî’nin yazarıdır. Yunan’ı yöneten Adriyanus ve Antoni-
us’un zamanlarında yaşadı. Bu iki (Yunan) imparatoru zamanında yıldız-
           ları gözlemledi. İkisinden birine Kitâbü’l-Macastî’yi yazdı. Aynı zamanda
           küre şeklindeki usturlabı, astronomi aletlerini, ölçüleri, rasatları ilk yapan
           kişidir. Allah bilir. Anlatılana göre ondan önce bir grup kişi yıldızları göz-
           lemledi. Hipparkhos bu kişilerdendir. Batlamyus’un hocası olduğu, onun
ondan okuduğu da söylenir. [İki gözlem arasında 900 sene olmasından bu
           doğru değildir. Batlamyus en iyi gözlemcilerden ve gözlem aletlerini en iyi
           yapanlardandı.] Rasat (gözlem) ancak aletle yapılır. İlk rasat yapan aynı
           zamanda aleti yapan kişidir.
               Kitâbü’l-Macastî: Bu kitap on üç makaledir. Bu eserin şerhi ve Arapçaya
çevrilmesiyle ilk ilgilenen Yahyâ b. Hâlid b. Bermek’dir. Bir grup âlim eseri
           şerh ettiler, fakat iyi yapamadılar. Yahyâ memnun olmadı, şerhiyle Ebû Has-
           sân ile Beytülhikme başkanı Selm’i görevlendirdi. İyi mütercimler tercüme et-
           tikten sonra kitabı iyice düzelttiler, en doğru, en fasih tercümeyi kabul ettiler.
           Eseri Haccâc b. [Yusuf b.] Matar’ın da tercüme ettiğini söylerler. en-Neyrîzî
nüshasını Sâbit düzeltti. Kitabın tamamı eski tercüme ile mevcuttur. İshak b.
           Huneyn de eseri tercüme etti, bu tercümeyi Sâbit iyi olmayan şekilde düzeltti.


           Zira ilk düzeltmesi daha güzeldir. Batlamyus’un bundan başka
           Kitâbü’l-Erba‘a’sı -talebesi Sûrî’ye gönderdi- vardır. Bu kitabı İbrâhim b.
           es-Salt çevirdi. Huneyn b. İshak düzeltti. Eserin birinci makalesini Oto-
           kios şerh etti. Birinci makaleyi Sâbit topladı, şerh etti. Kitabı şerh eden-
ler arasında Ömer b. Ferruhân, İbrâhim b. es-Salt, en-Neyrîzî, el-Battânî
           vardır. Diğer eserleri: Kitâbü’l-Mevâlid, Kitâbü’l-Harb ve’l-Kıtâl, Kitâbü
           İstihrâci’s-Sihâm, Kitâbü Tahvîli Sini(yyi)’l-Âlem, Kitâbü Tahvîli Siniy-
           yi’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-Maraz ve Şürbi’d-Devâ, Kitâbün fî Seyri’s-Seb‘a,
           Kitâbün fi’l-Üserâ ve’l-Muhabbesîn, Kitâbün fî İstibrâi’s-Sü‘ûd ve İstınâ‘ihâ,
      Kitâbü’l-Hasmeyn Eyyühümâ Yüflih, Kitâbü Zevâti’z-Zevâib, Kitâbü’s-
           Sâbi‘, Kitâbü’l-Kur‘a: cetveller hâlinde, Kitâbü İktisâsı Ahvâli‘l-Kevâkib,
           Kitâbü’s-Semera: Ahmed b. Yûsuf el-Mısrî el-Mühendis bu eseri şerh etti,
           Kitâbü Coğrafyâ fi’l-Ma‘mûri ve Sıfati’l-Arz: Bu eser sekiz makale olup
           el-Kindî için kötü bir tercümesi yapıldı. Sonra Sâbit eseri Arapçaya iyi bir
şekilde tercüme etti. Süryânîcesi de bulunur.

              Autolikios
               Kitâbü’l-Küreti’l-Müteharrike -el-Kindî düzeltmesi-, Kitâbü’t-Tulû‘
           ve’l-Gurûb -üç makale- adlı eserleri vardır.

              Simplicius ez-Zefenî
      Kitâbü Şerhi Sadri Kitâbi Öklides: el-Medhal ile’l-Hendese, Şerhu Kate-
           gorias li Aristotales -dört makale- adlı eserleri vardır.

              Dorateos
               Kitâbü’l-Hamse: Çeşitli kitaplardan oluşur. Bu kitapta şunlar vardır.
           Birinci kitap mevâlid, ikinci kitap evlenme ve çocuklar, üçüncü kitap
heylâc ve kethudâ, dördüncü kitap tahvîli sini’l-mevâlid, beşinci kitap
           ibtidâi’l-a‘mâl, altıncı kitap …, yedinci kitap mesâil ve mevâlid hakkında-
           dır. Onun on altıncı kitabı ise tahvîli sini’l-mevâlide dairdir. Bu kitapları
           Ömer b. Ferruhân et-Taberî şerhetmiştir.


              Theon el-İskenderânî
                Kitâbü’l-Amel bi Zâti’l-Halak, Kitâbü Cedâvili Zîci Batlamyus -el-Kânû-
           nu’l-müseyyer diye tanınır-, Kitâbü’l-Amel bi’l-Usturlâb, Kitâbü’l-Medhal
           ile’l-Macestî -eski tercümeyle- adlı eserleri vardır.

      Fâlîs (Vettius Valens) er-Rûmî
               Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi Sınâ‘ati’n-Nücûm, Kitâbü’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-
           Mesâil, Kitâbü’z-Zebrac -Büzürgmihr şerh etmiştir-, Kitâbü’l-Mesâili’l-Kebîr
           min Külli Nev‘, Kitâbü’s-Sultân, Kitâbü’l-Emtâr, Kitâbü Tehâvîli Sini’l-Âlem,
           Kitâbü’l-Mülûk adlı eserleri vardır.

      Theodorios
               Kitâbü’l-Üker -üç makale-, Kitâbü’l-Mesâkin -bir makale-, Kitâbü’l-Leyl
           ve’n-Nehâr -iki makale- adlı eserleri vardır.

              Poppos er-Rûmî
              Kitâbü Tefsîri Kitâbi Batlamyus fî Tastîhi’l-Küre -Sâbit eseri Arapçaya
çevirdi-, Kitâbü Tefsîri’l-[Makâleti]’l-Âşira min Öklides -iki makale- adlı
           eserleri vardır.

              İren (Heron)
                Kitâbü Halli Şükûki Öklides, Kitâbü’l-Amel bi’l-Usturlâb, Kitâbü Şey-
           li’l-Eskâl, Kitâbü’l-Hıyeli’r-Rûhâniyye adlı eserleri vardır.

      Hipparkhos ez-Zefenî (Bitinia)
               el-Hudûd diye tanınan Kitâbü Sınâ‘ati’l-Cebr adlı eserini … tercüme
           etti. Ebü’l-Vefâ Muhammed b. Muhammed el-Hâsib [el-Bûzcânî] eseri ıs-
           lah etti, geometrik delillerle şerh etti. Kitâbü Kısmeti’l-A‘dâd adlı eserleri
           vardır.

      Diophantos el-İskenderânî el-Yunânî
               Kitâbü Sınâ‘ati’l-Cebr adlı eseri vardır.


              Thazimos
              Kitâbü’t-Tûfânât, Kitâbü’l-Kevâkibi’l-Müzennebe adlı eserleri vardır.

              Nikomakhos el-Cehrâsînî (Gerasa)
              Kitâbü’l-Aritmatikâ -iki makale-, Kitâbü’l-Mûsîka’l-Kebîr adlı eserleri
vardır. Bu kitabının muhtasarları bulunur.

              Padarogohia
                Kitâbü İstihrâci’l-Miyâh adlı eseri üç bâbdır. Birinci bâb 39 bahse, ikin-
           ci bab 36 bahse, üçüncü bab 30 bahse ayrılır.

              Tenkalûş el-Bâbilî
      Dahhâk’ın yedi yıldızın adıyla inşa ettiği yedi evin sahibi âlimlerden
           biridir. Kitâbü’l-Vücûh ve’l-Hudûd adlı eseri vardır.

              Tinkaros el-Bâbilî
               Dahhâk’ın kurduğu evlerin (mâbetlerin) hizmeti ile görevlendirilen
           yedi âlimden biri. Zannederim Merih evinin sahibi. Bir kitapta böyle gör-
düm. Kitâbü’l-Mevâlîd ale’l-Vücûh ve’l-Hudûd adlı eseri vardır.

              Moristos
                Kitâbün fi’l-Âlâti’l-Musavvite Müsemmât bi’l-Organon el-Bûkî ve’l-Or-
           ganon ez-Zemrî, Kitâbü Âle Musavvite Tüsme‘u alâ Sittîne Mîlen adlı eserleri
           vardır.

      Sâkâdos
               Kitâbü’l-Cülcüli’s-Sayyâh adlı eseri vardır.

              Heraklios en-Neccâr
               Kitâbü’d-Devâir ve’d-Devâlîb adlı eseri vardır.


              Kaytavar el-Bâbilî
               Yedi mâbedin hizmetine verilenlerden biridir. Kitâbü Sınâ‘ati’n-Nücûm
           adlı eseri vardır.

              Aristakenos (Aristaxenos)
      Mûsiki âlimlerinden olup Kitâbü’r-Ritmos (Rimûs) -bir makale-,
           Kitâbü’l-Îkâ‘ -bir makale- adlı eserleri vardır.

              Mezâbâ
                Ebû Ma‘şer [el-Belhî]’nin yazısıyla okuduğuma göre; Buhtunnasr’ın
           müneccimiydi. Ebû Ma‘şer’ın zikrettiğine göre, Kitâbü’l-Mülûk ve’d-Düvel
ve’l-Kırânât ve’t-Tehâvîl adlı bir eseri vardır. Fakat görmedim.

              Aristarkhos
              İskenderiyeli Yunan âlimlerdendir. Kitâbü Cirmi’ş-Şems ve’l-Kamer adlı
           eseri vardır.

              Epiyon el-Patrik
      İslâm’dan biraz önce veya biraz sonra yaşadığını zannediyorum.
           Kitâbü’l-Amel bi’l-Usturlâbi’l-Musattah adlı eseri vardır.

              Kanakah el-Hindî
              Kitâbü’n-Nümûdâr fi’l-A‘mâr, Kitâbü Esrâri’l-Mevâlid,            Kitâbü’l-
           Kırânâti’l-Kebîr, Kitâbü’l-Kırânâti’s-Sağîr adlı eserleri vardır.

      Çûder el-Hindî
              Arapça Kitâbü’l-Mevâlîd adlı eseri vardır.

              Sançahil el-Hindî
              Kitâbü Esrâri’l-Mesâil adlı eseri vardır.


              Astronomi ve tıp sahasında bize eserleri ulaşan diğer Hint âlimleri:
           Râkihur, Raja, Sekeh, Dahir, Ânkur, Ratekel, Erikil, Cinher, Endâ, Cebârâ
           (Çitar).

              Yakın Zamanda (İslâm Devrinde) Yaşayan Mühendisler, Fizikçiler,
      Aritmetikçiler ve Diğerleri

              Benî Mûsâ
               Benî Mûsâ b. Şâkir: Muhammed, Ahmed, Hasan. Mûsâ b. Şâkir’in aslı
           …. Bunlar eski ilimleri elde etmede son derece çalışkan, bu konuda çok
           mal harcayan, kendilerini yoran ve Rum ülkesine kitap getirmek için adam-
lar gönderenlerdendir. Çok para harcayıp çeşitli bölgelerden mütercimler
           getirdiler, enteresan bilgiler ortaya koydular. Genellikle geometri, mekanik
           (harekât), mûsiki, az miktarda astronomiyle uğraşırlardı.
              Muhammed b. Mûsâ Rebîülevvel 259 (873) tarihinde öldü. Ahmed b.
           Mûsâ’nın edebi (terbiyesi) olmayan Tâhir adlı bir oğlu vardı. Mu‘tazıd’ın
nedimleri arasına katıldı.
               Benî Mûsâ’nın Kitâbün fi’l-Karastûn, Kitâbü’l-Hiyel -Ahmed b. Mûsâ’nın
           eseri-, Kitâbü’ş-Şekli’l-Müdevveri’l-Müstetîl -Hasan b. Mûsâ’nın eseri-,
           Kitâbü Harekâti’l-Feleki’l-Ûlâ -Muhammed’in, bir makale-, Kitâbü’l-Mah-
           rûtât, Kitâbü Selâs -müselles, Muhammed’in-, Kitâbü’l-Şekli’l-Hendesî Ellezî
      Beyyene Galen Emrahû -Muhammed’in-, Kitâbü’l-Cüz’ -Muhammed’in-,
           ilim talimi ve geometri yoluyla sabit yıldızlar küresi dışında dokuzuncu bir
           küre olmadığını açıklayan Kitâb -Ahmed b. Mûsâ’nın-, Kitâbün fî Evveliy-
           yeti’l-Âlem -Muhammed’in-, Ahmed b. Mûsâ’nın Sind b. Ali’ye yönelttiği
           soruya dair Kitâb, Kitâbün alâ Mâ’iyyeti’l-Kelâm -Muhammed’in, bir ma-
kale-, Sind b. Ali ile Ahmed arasında geçen meselelerden bahseden Kitâb,
           Kitâbü Misâhati’l-Üker ve Kısmeti’z-Zevâya bi-Selâseti Aksâmin Mütesâviye
           ve Vaz‘i Mikdârin beyne Mikdâreyn li-Tetevâliye alâ Kısmetin Vâhide adlı
           eserleri vardır.

              el-Mâhânî
      Adı Ebû Abdullah Muhammed b. Îsâ olup aritmetikçiler ve geomet-
           ricilerden olan âlimlerdendir. Risâle fî Urûşi’l-Kevâkib, Risâle fi’n-Nisbe,


           Öklid’in Kitâbün fî Sittetin ve ‘Işrîne Şeklen mine’l-Makâlati’l-‘Ûlâ min
           Uklîdes elletî lâ Yuhtâcu fî Şey’in minhâ ile’l-Hulf adlı eserleri vardır.

              el-Abbas b. Saîd el-Cevherî
              Rasatla meşgul olanlardandı. Daha çok geometriyle uğraşırdı. Kitâbü
      Tefsîri Kitâbı Öklides, Kitâbü’l-Eşkâli’llezî Zâdehâ fi’l-Makâleti’l-Ûlâ min
           [Kitâbı] Öklides adlı eserleri vardır.

              Sâbit b. Kurra ve Çocukları
               Adı Ebü’l-Hasan Sâbit b. Kurra b. Mervân b. Sâbit b. Kerâyâ b. İbrâhim
           b. Kerâyâ b. Mariyânus b. Salamuyos olup 221 (836) yılında doğdu, 288
      (901) yılında güneş yılına göre 67 (77) yaşında öldü. (Harran’da) kuyum-
           cuydu. Muhammed b. Mûsâ Rum ülkesinden dönerken onu beraberin-
           de getirdi. Zira fasih olduğunu görmüştü. Bir rivayete göre Muhammed
           b. Mûsâ’dan evinde okudu, üzerinde hakkı olduğu için Muhammed onu
           Mu‘tazıd’la tanıştırdı, astronomlar arasına kattı. Bağdat’ta ve halifeler nez-
dinde Sâbiîlerin reisliğinin temeli Sâbit b. Kurra idi. Sonra durumları iyi-
           leşti, mertebeleri yükseldi, ustalaştılar.
                Sâbit’in Kitâbü Hisâbi’l-Ehille, Risâle fî Seneti’ş-Şems, Risâle fî İstihrâ-
           ci’l-Mesâili’l-Hendesiyye, Risâle fi’l-A‘dâd, Kitâbü Şekli’l-Kattâ‘ -bir maka-
           le-, Risâle fi’l-Hucceti’l-Mensûbe ilâ Sokrat, Kitâbü İbtâli’l-Hareketi fî Fe-
leki’l-Burûc -bir makale-, Risâle fi’l-Hasa’l-Mütevellid fi’l-Mesâne, Kitâbü
           vec‘i’l-Mafâsıl ve’n-Nakras -bir makale-, Risâle fi’s-Sebebi’llezî min Eclihî
           Cü‘ilet Miyâhü’l-Bihâri Mâliha, Risâle fi’l-Beyâzı’llezî Yezharu fi’l-Beden,
           Risâle ilâ Râik, Kitâbü Cevâmi‘i li Kitâbi Galen fi’l-Edviyeti’l-Müfrede, Risâle
           fi’l-Cüderiyyi ve’l-Hasbe adlı eserleri vardır.

      Talebeleri

              Îsâ b. Üseyd en-Nasrânî
              Sâbit bu zâtı över, itibar gösterirdi. Sâbit’in yanında Süryânîceden Arap-
           çaya tercümeler yaptı. Kitâbü Cevâbâtı Sâbit li-Mesâili Îsâ İbn Üseyd adlı
           eseri vardır.


              Sinân b. Sâbit
              Sâbit’in oğlu, Müslüman olarak öldü. Tıptan bahsederken söz edi-
           lecek. Bunun oğlu Ebü’l-Hasan’dan da tıpla ilgili kısımda bahsedilecek,
           Ebü’l-Hasan el-Harrânî’den de tıpla ilgili kısımda bahsedilecek.

      İbrâhim b. Sinân
              Ebû İshak [İbrâhim b. Sinân] b. Sâbit diye künyelenir. Genç yaşta
           öldü. Geometride bilgili, ileri gelen kişilerdendi. Zamanında kendisinden
           daha zeki kişi yoktu. [335/947 yılında] öldü. Kitâbü’l-Mahrûtât’ın birinci
           makalesine şerhi, Kitâbü Ağrâzı Kitâbi’l-Macestî adlı eserleri vardır.

      Ebü’l-Hüseyin b. Kernîb ve kardeşi Ebü’l-Alâ
              Tabiatçı filozoflardan Ebû Ahmed b. Ebü’l-Hüseyin’den bahsederken
           bunlardan söz ettik. Her ikisi de felsefî ilimler ve geometri ile uğraşan
           âlimlerdendi. Ebü’l-Hüseyin’in, güneş kabul edilen irtifaya çıkmadan
           gündüzün kaç saatinin geçtiğinin nasıl bilineceğinden bahseden bir eseri
vardır.

              Ebû Muhammed el-Hasan b. Ubeydullah b. Süleyman b. Vehb
              Kitâbü Şerhi’l-Müşkil min Kitâbi Öklides fi’n-Nisbeti -bir makale- adlı
           kitabı vardır.

              Diğer Bir Kuşak: Yeniler

el-Fezârî
              Adı Ebû İshak İbrâhim b. Habîb el-Fezârî olup Semüre b. Cündüb
           soyundan gelir. İslâm tarihinde ilk usturlap imal eden kişidir. Hem düz,
           hem düzlem küre şeklinde usturlap yapmıştır. el-Kasîde fî İlmi’n-Nücûm,
           Kitâbü’l-Mikyâs li’z-Zevâl, Kitâbü’z-Zîc alâ Sini’l-Arab, Kitâbü’l-Amel
bi’l-Usturlâb yani Zâtü’l-Halak, Kitâbü’l-Amel bi’l-Usturlâbi’l-Musattah
           adlı eserleri vardır. [Sindhanta’yı tercüme eden kişidir.]


              Ömer b. el-Ferruhân
              Adı Ebû Hafs Ömer b. Hafs’tır. Batlamyus’un Kitâbü’l-erba‘a adlı ese-
           rinin şârihidir. Bu eseri onun için Ebû Yahyâ b. el-Bıtrîk tercüme etmiştir.
           Kitâbü’l-Mehâsin, Kitâbü İttifâkı’l-Felâsife ve İhtilâfihim fî Hutûti’l-Kevâkib
adlı eserleri de bulunur.

              Oğlu Ebû Bekir
              Önde gelen astronomlardan biri olup adı Muhammed b. Ömer b. Hafs
           b. el-Ferruhân et-Taberî’dir. Kitâbü’l-Mikyâs, Kitâbü’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-A-
           mel bi’l-Usturlâb, Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü’l-Medhal, Kitâbü’l-İhtiyârât,
      Kitâbü’l-Mesâili’s-Sağîr, Kitâbü Tahvîli Sini’l-Mevâlîd, Kitâbü’t-Tesyîrât,
           Kitâbü’l-Meyyâlât, Kitâbü Tahvîli Sini’l-Âlem, Kitâbü’t-Tesyîrât fi’l-Mevâlîd
           adlı eserleri vardır.

              Mâşâallah b. Eserî
               Adı Maşallah Mineşşâ’dır. Mânası zengin demektir. Yahudiydi, Halife
el-Mansûr zamanından Me’mûn devrine kadar yaşadı. Faziletliydi ve za-
           manında astrolojide benzeri yoktu. Kitâbü’l-Mevâlîdi’l-Kebîr -14 kitaptan
           oluşur-, Kitâbü’l-Vâhid ve’l-Işrîn fi’l-Kırânât ve’l-Edyân ve’l-Milel, Kitâbü
           Matrahi’ş-Şü‘â‘, Kitâbü’l-Me‘ânî, Kitâbü San‘ati’l-Usturlâbât ve’l-Ameli bihâ,
           Kitâbü Zâti’l-Halak, Kitâbü’l-Emtâr ve’r-Riyâh, Kitâbü’s-Sehmeyn, Kitâbü’s-
      Sâbi‘ ve’l-Işrîn diye tanınan eserinin birinci kitabı ibtidâi’l-a‘mâl, ikinci ki-
           tabı def‘i’t-tedbîr, üçüncü kitabı kitâb fi’l-mesâil, dördüncü kitabı kitâbü
           şehâdâti’l-kevâkib, beşinci kitabı kitâbün fi’l-hudûs, altıncı kitabı kitâbün
           fî tesyîri’n-neyyireyn ve mâ yedüllâni aleyhi adlarını taşır. Ayrıca, Kitâbü’l-
           Hurûf, Kitâbü’s-Sultân, Kitâbü’s-Sifr, Kitâbü’l-Es‘âr, Kitâbü’l-Mevâlîd,
      Kitâbü Tahvîli Sini’l-Mevâlîd, Kitâbü’d-Düvel ve’l-Milel, Kitâbü’l-Hükm
           ale’l-İctimâ‘ât ve’l-İstikbâlât, Kitâbü’l-Marzâ, Kitâbü’s-Suvar ve’l-Hükmi aley-
           hâ adlı eserleri vardır.


               Ebû Sehl el-Fadl b. Nevbaht
                İran asıllı olup kelâmcılardan bahsederken Nevbaht ailesinin nesebinden
           ayrıntılı söz ettim. Fadl, Hârûnürreşîd zamanında Beytülhikme müdürüy-
           dü. Farsçadan Arapçaya tercümeler yaptı. Genellikle Farsların kitapların-
dan faydalanırdı. Kitâbü’n-Nehmutân fi’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-Fe’li’n-Nücûmî,
           Kitâbü’l-Mevâlîd -tek-, Kitâbü Tahvîli Sini’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-Medhal,
           Kitâbü’t-Teşbîh ve’t-Temsîl, Kitâbü’l-Müntehal min Ekâvîli’l-Müneccimîn
           fi’l-Ahbâr ve’l-Mesâil ve’l-Mevâlîd ve Gayrihâ adlı eserleri vardır.

               Sehl b. Bişr
      Adı Ebû Osman Sehl b. Bişr b. Hânî olup Hâyâ el-Yahûdî de denir. Tek
           gözlü olan Tâhir b. el-Hüseyin’in hizmetindeydi. Sonra Hasan b. Sehl’e
           hizmet etti. Faziletli, bilgili biriydi. Kitâbü Mefâtîhi’l-Kazâ yani el-Mesâi-
           li’s-Sağîr, Kitâbü’s-Sehmeyn, Kitâbü’l-Mevâlîdi’l-Kebîr, Kitâbü Tahvîli Si-
           ni’l-Âlem, Kitâbü’l-Medhali’s-Sağîr, Kitâbü Medhali’l-Kebîr, Kitâbü’l-Hey’e
ve’l-İlmi’l-Hisâb, Kitâbü Tehâvîli Sini’l-Mevâlîd, Kitâbü Mevâlîdi’s-Sağîr,
           Kitâbü’l-Mesâili’l-Kebîr, Kitâbü’l-İhtiyârât, Kitâbü’l-Evkât, Kitâbü’l-Miftâh,
           Kitâbü’l-Emtâr ve’r-Riyâh, Kitâbü’l-Me‘ânî, Kitâbü’l-Heylâc ve’l-Kethudâ,
           Kitâbü’l-İ‘tibârât, Kitâbü’l-Küsûfât, Kitâbü’t-Terkîb, Kitâbü’l-Âşir adında
           Horasan’da büyük bir kitap yazdı, on üç kitaptan oluşur, bu eserde kitapla-
rının kaynaklarını toplamıştır- adlı eserleri vardır.

               el-Harezmî
               Harezm’den olup adı Muhammed b. Mûsâ’dır. Me’mûn devrinde Bey-
           tülhikme’de çalışırdı. Astronomlardandı. Me’mûn devrindeki gözlemlerden
           önce ve sonra insanlar onun Sind-hind denen birinci ve ikinci Zîclerine baş-
vururlardı. Kitâbü’z-Zîc -birinci ve ikinci nüshaları vardır-, Kitâbü’r-Ruhâ-
           me, Kitâbü’l-Amel bi’l-Usturlâb, Kitâbü Ameli’l-Usturlâb, Kitâbü’t-Târîh
           -kronoloji- adlı eserleri vardır. Bana denildiğine göre Rumlar el-Cebr
           ve’l-Mukâbele kitabını önemserler ve överler.

el-Harezmî’nin Sûrâtü’l-Arz, Muhtasar fi’l-Cebri ve’l-Mukâbele, Muhtasar fi’l-Hisâbi’l-Hindî adlı ünlü
               eserlerini zikretmiyor.


              Sind b. Ali el-Yahûdî
               Ebü’t-Tayyib künyesini taşır. Önce [Yahudiydi], Me’mûn’un eliyle Müs-
           lüman oldu. Onun müneccimlerindendi. Bâbüşşemmâsiye dışında Muiz-
           züddevle’nin sarayının bahçesindeki kiliseyi o inşa ettirdi, astronomlarla
gözlemler yaptı. Hatta bütün gözlemlerin başındaydı. Kitâbü’l-Munfasılât
           ve’l-Mütevassıtât, Kitâbü’l-Kavâti‘ -iki nüshası vardır-, Kitâbü’l-Hisâbi’l-
           Hindî, Kitâbü’l-Cem‘ ve’t-Tefrîk, Kitâbü’l-Cebri ve’l-Mukâbele adlı eserleri
           vardır.

              Yahyâ b. Ebî Mansûr
      Yukarıda bu zâttan etraflıca bahsettim. Me’mûn devrinde rasat yapan
           astronomlardandı. Rum ülkesinde öldü. Kitâbü’z-Zîci’l-Mümtehân -birinci
           ve ikinci nüshaları bulunur-, Makâle fî Ameli İrtifâ‘i Südüsi Sâ‘ati li-Arzı
           Medînetisselâm, rasatlarını topladığı bir kitabı, bu konuda çeşitli kişilere
           yazdığı Mektupları vardır.

      Habeş b. Abdullah el-Hâsib el-Mervezî
              Rasat yapanlardan biri olup 100 yaşını aşmıştı.
                Kitâbü’z-Zîci’d-Dımaşkî, Kitâbü’z-Zîci’l-Me’mûnî, Kitâbü’l-Eb‘âd ve’l-Ec-
           râm, Kitâbü Ameli’l-Usturlâb, Kitâbü’r-Rahâ’im ve’l-Mekâyîs, Kitâbü’d-Devâi-
           ri’s-Selâse’l-Mümâsse ve Keyfiyyeti’l-Evsâl, Kitâbü Ameli’s-Sutûhi’l-Mebsûta
ve’l-Kâ’ime ve’l-Mâ’ile ve’l-Münharife adlı eserleri vardır.

              İbn Habeş
              Adı Ebû Ca‘fer Ahmed b. Abdullah b. Habeş olup Kitâbü’l-Ustur-
           lâbi’l-Musattah adlı eseri vardır.

              el-Ebahh
      Adı el-Hasan b. İbrâhim olup Me’mûn zamanında yaşadı. Me’mûn için
           yazdığı Kitâbü’l-İhtiyârât ve Kitâbü’l-Matar ve Kitâbü’l-Mevâlîd adlı eserleri
           vardır.


              İbnü’l-Müktefî’nin Hattından Nakledilen Bir Hikâye
              O şöyle der: “İbnü’l-Cehm’in hattıyla yazılan bir kitapta şöyle okudum:
           Sind b. Ali’nin Kitâbü’l-Medhal’ini Ebû Ma‘şer el-Belhî’ye verdim. Kendine
           nispet etti. Zira Ebû Ma‘şer astrolojiyi ileri yaşta öğrendi. Ebû Ma‘şer’in
aklı bu kitabın bilgisine ermez. Aynı zamanda Tis‘u Makâlat fi’l-Mevâlîd,
           İbnü’l-Bâzyâr’a nispet edilen Kitâbü’l-Kırânât için de durum aynıdır. Hepsi
           Sind b. Ali’ye aittir.”

              el-Hasan b. Sehl b. Nevbaht
              Kitâbü’l-Envâ adlı eseri vardır.

      İbnü’l-Bâzyâr
               Muhammed b. Abdullah b. Ömer b. el-Bâzyâr, Habeş b. Abdullah’ın
           talebesidir. Faziletli, astronomide ileri gelen bir kişiydi. Kitâbü’l-Ehviye -19
           makale-, Kitâbü’z-Zîc, Kitâbü’l-Kırânât ve Tahvîli Sini’l-Âlem, Kitâbü’l-
           Mevâlîd ve Tahvîli Sini’l-Mevâlîd adlı eserleri vardır.

      Harzâd b. Dârşâd el-Hâsib
              Yahudi Sehl b. Bişr’in hizmetkârıdır. Kitâbü’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-İhtiyârât
           adlı eserleri vardır.

              Benü’s-Sabbâh
               Adları Muhammed, İbrâhim, el-Hasan. Hepsi astronomi, astrolojide
usta kişilerdi. Kitâbü Burhâni San‘ati’l-Usturlâb -Muhammed yazmaya baş-
           lamış, tamamlayamamış kitabı İbrâhim tamamlamıştır.-, Kitâbü Ameli Nıs-
           fı’n-Nehâr bi-Kayse Vâhide bi’l-Hendese -kitabı Muhammed yazmaya baş-
           ladı, Hasan tamamladı-, Risâle fî San‘ati’r-Ruhâmât -Muhammed’in- adlı
           eserleri vardır.

el-Hasan b. el-Hasîb
              Astronomiyi iyi bilen kişilerden biridir. Kar-ı-m ihter -bu eser dört ki-
           taptan meydana gelir-, el-Medhal ilâ İlmi’l-Hey’e, Kitâbü Tahvîli Sini’l-Â-
           lem, Kitâbü’l-Mevâlîd, Kitâbü Tahvîli Siniyyi’l-Mevâlîd.


              el-Hayyât
              Adı Ebû Ali Yahyâ b. Gâlib, bazıları İsmâil b. Muhammed derler.
           Mâşâallah’ın talebesidir. İleri gelen astronomlardandır. Kitâbü’l-Medhal,
           Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü’l-Me‘ânî, Kitâbü’d-Düvel, Kitâbü’l-Mevâlîd, Kitâbü
      Tahvîli Sini’l-Mevâlîd, Kitâbü’l-Mensûr -Yahyâ b. Hâlid için yazdı-, Kitâbü
           Kazîbi’z-Zeheb, Kitâbü Tehâvîli Siniyyi’l-Âlem, Kitâbü’n-Nüket adlı eserleri
           vardır.

              Ömer b. Muhammed el-Merverrûzî
              Rasat yapan âlimlerdendi. Faziletliydi. Kitâbü Ta‘dîli’l-Kevâkib, Kitâbü
      San‘ati’l-Usturlâbi’l-Musattah adlı eserleri vardır.

              el-Hasan b. es-Sabbâh [el-Mısbah]
              Astronomi, geometri ve diğer ilimleri iyi bilen âlimlerindendir.
           Kitâbü’l-Eşkâl ve’l-Mesâih, Kitâbü’l-Küre, Kitâbü’l-Amel bi-Zâti’l-Halak adlı
           eserleri vardır.

      Ebû Ma‘şer [el-Belhî]
               Adı Ebû Ma‘şer Ca‘fer b. Muhammed el-Belhî olup önceleri hadisle
           uğraşıyordu. Evi Bağdat’ın batı yakasında Babü Horasan denen yerdeydi.
           el-Kindî’ye kızar, halkı onun aleyhine kışkırtır, felsefecilerin ilimleriyle uğ-
           raştığı için onu kötülerdi. el-Kindî ona gizlice hesap, geometri ilimleriyle
uğraşmayı öven birini gönderdi. Ebû Ma‘şer bu ilimlerle uğraştı, tamamla-
           yamadı. Astrolojiye yöneldi. Böylece, el-Kindî’yi kötülemeyi bıraktı. Zira
           uğraştığı ilim el-Kindî’nin meşgul olduğu ilimler cinsindendi. Rivayete
           göre, 47 yaşından sonra astroloji ilmini öğrendi. Faziletli, tahminleri isabet-
           liydi. Halife Müstaîn onu kırbaçlattı. Zira bir şeyi vukuundan önce haber
vermişti. “Doğru tahmin ettim, cezalandırıldım.” derdi. Yüz yaşından sonra
           Vâsıt şehrinde 28 Ramazan 272 (12 Mart 885) Çarşamba günü öldü.
              Kitâbü’l-Medhali’l-Kebîr -sekiz fasıl-, Kitâbü’l-Medhali’s-Sağîr, Kitâbü
           Zîci’l-Hezzârât -60 küsur bâb-, Kitâbü’l-Mevâlîdi’l-Kebîr -tamamlayamadı,


           çıkan kısmı …-, Kitâbü Hey’eti’l-Felek ve İhtilâfi Tulû‘ihî -beş fasıl-,
           Kitâbü’l-Kethüdâ, Kitâbü’l-Heylâc, Kitâbü’l-Kırânât -İbnü’l-Bâzyâr’a
           gönderdi, Kitâbü Tehâvîli sini’l-Âlem: en-Nüket denir-, (Kitâbü’l-İh-
           tiyârât), Kitâbü’l-İhtiyârât alâ Menâzili’l-Kamer, Kitâbü’l-Ülûf -sekiz
makale-, Kitâbü’t-Tabâi‘i’l-Kebîr -beş cüz, Ebû Ma‘şer böyle tertip etti-,
           Kitâbü’s-Sehmeyn ve A‘mâri’l-Mülûk ve’d-Düvel, Kitâbü Zâ’ircâti’l-İntihâ’ât
           ve’l-Memerrât, Kitâbü İktirâni’n-Nahseyn fî Burci’s-Seratân, Kitâbü’s-Suvar
           ve’l-Hükmi aleyhâ, Kitâbü’s-Suvar ve’d-Derci ve’l-Hükmi aleyhâ, Kitâbü
           Tehâvîli Sini’l-Mevâlîd -sekiz makale-, Kitâbü’l-Mizâcât -önce nadirdi,
sonra bulundu-, Kitâbü’l-Envâ, Kitâbü’l-Mesâil -mecmua-, Kitâbü İsbâti
           İlmi’n-Nücûm, el-Kâmil veya el-Mesâil adını koymak isteyip topladığı
           fakat tamamlayamadığı bir kitap-, Kitâbü’l-Cemhera -insanların mevâ-
           lid hakkındaki sözlerini bu eserde topladı-, Kitâbü’l-Usûl -Ebü’l-Anbes
           es-Saymerî kendisinin olduğunu iddia eder-, Kitâbü Tefsîri’l-Menâmât
mine’n-Nücûm, Kitâbü’l-Kavâtı‘ ale’l-Heylâcât, Kitâbü’l-Mevâlîdi’s-Sağîr
           -iki makale, on üç fasıl-, Kitâbü Zîci’l-Kırânât ve’l-İhtirâkât, Kitâbü’l-
           Evkât, Kitâbü’l-Evkât alâ İsnâ Aşeriyyeti’l-Kevâkib, Kitâbü’s-Sihâm -yani
           yiyeceklerin, giyeceklerin, koklanacakların miktarları, ucuzluk, pahalılık
           ve bunlar hakkındaki hükümler kitabı-, Kitâbü’l-Emtâr ve’r-Riyâh ve Te-
gayyüri’l-Ehviye, Kitâbü Tabâi‘i’l-Büldân ve Tevellüdi’r-Riyâh, Kitâbü’l-
           Meyl fî Tahvîli Sini’l-Mevâlîd adlı eserleri vardır.
             Ebû Ma‘şer Bermekîlerden Abdullah b. Yahyâ ve Muhammed b.
           Cehm’den nakiller yapar, onları ilimde üstün tutardı.

              Abdullah b. Mesrûr en-Nasrânî
      Ebû Ma‘şer el-Belhî’nin hizmetkârı olup Kitâbü Matrahı’ş-Şü‘â‘, Kitâbü
           Tehâvîli Sini’l-Âlem ve’l-Hükmi aleyhâ, Kitâbü Tehâvîli Sini’l-Mevâlîd adlı
           eserleri vardır.

              Utârid b. Muhammed el-Hâsib el-Müneccim
              Fazilet, ilim sahibiydi. Kitâbü’l-Cifri’l-Hindî ve Şerhi, Kitâbü’l-A-
mel bi’l-Usturlâb, Kitâbü’l-Amel bi-Zâti’l-Halak, Kitâbü Terkîbi’l-Eflâk,
           Kitâbü’l-Merâya’l-Muhrika adlı eserleri vardır.


              Ya‘kûb b. Târık
               İleri gelen astronomlardandı. Kitâbü Taktî‘i Kerdecâti’l-Ceyb, Kitâbü mâ
           İrtife‘a min Kavsi Nısfi’n-Nehâr, Kitâbü’z-Zîci Mahlûl fi’s-Sindhind li Derece
           Derece adlı eseri vardır. Son eseri iki kitaba ayrılır. Birincisi astronomiden,
ikincisi devletler [zîc] ilminden bahseder.

              Ebü’l-Anbes es-Saymerî
              Astrologtu, yukarıda kendisinden ayrıntılı söz edildi. Kitâbü’l-Mevâlîd,
           Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’n-Nücûm adlı eserleri vardır.

              İbn Sîmeveyh
      Yahudiydi, adı … Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’n-Nücûm, Kitâbü’l-Emtâr
           adlı eserleri vardır.

              Ali b. Dâvûd
              Fazilet sahibi, ileri gelen bir astronomdu. Kitâbü’l-Emtâr adlı eseri vardır.

              İbnü’l-A‘râbî
      Adı Ebü’l-Hasan Ali b. el-A‘râbî’dir. Kûfe halkındandır. Fazilet sahibi,
           sanatında ileri gelen bir kişiydi. eş-Şeybânî diye tanınırdı. Zira Benî Şeybân
           kabilesindendi. Kitâbü’l-Mesâil ve’l-İhtiyârât adlı eseri vardır.

              Hâris el-Müneccim
              el-Hasan b. Sehl’in hizmetindeydi. Bilgiliydi, Ebû Ma‘şer ondan nakilde
bulunur. Kitâbü’z-Zîc adlı eseri vardır.

              el-Missîsî
               Adı Ebü’l-Hasan Ali b. … el-Missîsî’dir. Kitâbü[’l-Kırânât] adlı eseri var-
           dır.

              İbn Ebî Kurra
      Künyesi Ebû Ali olup el-Alevî el-Basrî müneccimiydi. Kitâbü’l-İlle fî
           Küsûfi’ş-Şems ve’l-Kamer adlı eserini halifenin naibi Muvaffak için yazdı.


               İbn Sem‘ân
              Adı Muhammed b. Abdullah olup Ebû Ma‘şer’in hizmetkârıydı. Sana-
           tında ileri gelen kişilerdendi. Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi Sınâ‘ati’n-Nücûm adlı
           eseri vardır.

el-Fergânî
              Adı Muhammed b. Kesîr olup sanatında ileri gelen fazilet sahibi bir ki-
           şiydi. Kitâbü’l-Fusûl İhtiyâri’l-Macestî, Kitâbü Ameli’r-Ruhâmât adlı eserleri
           vardır.

               İbn Ebî Râfi‘
      Ebü’l-Hasan, faziletli bir kişiydi. Kitâbü İhtilâfi’t-Tulû‘ adlı eseri vardır.

               Oğlu Ebü’l-Hasan
              Abdullah b. Ebü’l-Hasan b. Ebû Râfi‘. Risâle fi’l-Hendese adlı bir eseri
           vardır.

               İbn Ebî Abbâd
      Adı Muhammed b. Îsâ, künyesi Ebü’l-Hasan olup hakkında başka bil-
           gimiz yok. Kitâbü’l-Amel bi-Zâti’ş-Şu‘beteyn ve Gayrihâ adlı bir makalelik
           eseri vardır.

               en-Neyrîzî
                Adı Ebü’l-Abbas el-Fadl b. Hâtim ... en-Neyrîzî olup astronomi ve ast-
rolojide parmakla gösterilen kişilerdendi. Kitâbü’z-Zîci’l-Kebîr, Kitâbü’z-Zî-
           ci’s-Sağîr, Kitâbü Semti’l-Kıble, Kitâbü Tefsîri Kitâbi’l-Erba‘a li-Batlamyus,
           Kitâbü Ahdâsi’l-Cevv -Halife Mu‘tazıd için telif etti-, Kitâbü’l-Berâhîn fî
           Tehyi’eti Âlâtin Tetebeyyenü fîhâ Eb‘âdü’l-Eşyâ adlı eserleri vardır.


           Rakka halkından zulme uğramış Benü’z-Zeyyât ile birlikte Bağdat’a geldi.
           Dönüş yolunda Kasrü’l-Ciss denen yerde 317 (929) yılında öldü.
              Onun şu eserleri vardır: Kitâbü’z-Zîc adlı eserinin birinci ve ikinci ol-
           mak üzere iki nüshası (redaksiyonu) vardır. İkincisi daha güzeldir. Ayrıca,
      Kitâbü Ma‘rifeti Metâli‘i’l-Bürûc fî-mâ beyne Erbâ‘i’l-Felek, Risâle fî Tahkîki
           Akdâri’l-İttisâlât adlı eserleri bulunur. Son eserini Ebü’l-Hasan b. el-Furât’a
           yazmıştır.

              İbn Amâcur
               Ferganalıların çocuklarından olup adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Amâ-
cur’dur. Fazilet sahibiydi. Kitâbü’l-Kann, Kitâbü’l-Hâlis diye bilinen Zîci,
           Kitâbü Zâdi’l-Müsâfir, el-Mizner diye bilinen zîci, el-Bedî‘ adlı diye bilinen
           zîci, Sindhind adlı zîci, Kitâbü Zîci’l-Memerrât adlı eserleri vardır.
              Oğlu Ebü’l-Hasan Ali b. Ebü’l-Kâsım’ın da kitapları bulunur.

              el-Herevî
      Adı Yûsuf b. … olup Kitâbü’r-Zerkı’n-Nücûmî adlı 300 yaprak kadar
           tutan bir eseri vardır.

              Ebû Zekeriyyâ
               Adı Cenûn b. Amr b. Yuhannâ b. es-Salt’tır. Kitâbü’l-İhticâc fî Sıhha-
           ti’n-Nücûm ve’l-Ahkâm fîhâ adlı eseri vardır.

es-Saydenânî
                Adı Abdullah b. el-Hüseyin olup hesap ve astronomi âlimidir. Kitâbü
           Şerhi Kitâbi Muhammed b. Mûsâ el-Harezmî fi’l-Cebr, Kitâbü Şerhi Kitâbi
           fi’l-Cem‘i ve’t-Tefrîk, Kitâbün fî Sunûfi’d-Darbi ve’l-Kısme adlı eserleri vardır.

              ed-Dendânî
      Eskilerden olup adı Abdullah b. Ali en-Nasrânî, künyesi Ebû Ali’dir.
           Kitâbü Sınâ‘ati’t-tencîm adlı eseri vardır. Eski nüshasını gördüm.


               Yerlerini Bilmediğimiz Diğer Bir Tabaka, Müteahhir Müneccimler
               ve Mühendislerden

               el-Âdemî
               Adı Ebû Ali el-Hüseyin b. Muhammed olup Kitâbü İnhirâfâti’l-Hîtân
ve Ameli’s-Sâ‘ât adlı eseri vardır.

               el-Hayyânî
               Künyesi Ebü’l-Fazl, adı…dır. Kitâbü’l-Zîci’l-Hendesî adlı eseri vardır.

               İbnü Bâğâr
              Adı el-Abbas b. Bâğâr b. er-Rebî‘, künyesi Ebü’r-Rebî‘dir. Astronomlar-
dandı. Kitâbü Kısmeti’l-Ma’mûr mine’l-Arz ve Hey’eti’d-Dünyâ adlı bir eseri
           vardır.

               İbn Nâciye
               Adı Muhammed b. … el-Kâtib olup Kitâbü’l-Misâha adlı bir eseri var-
           dır.

      Ebû Abdullah
              Muhammed b. el-Hasan b. Ehî Hişâm eş-Şetavî. Kitâbü Ameli‘r-Ruhâ-
           meti’l-Münharife, Kitâbü Ameli’r-Ruhâmeti’l-Mutabbele ve San‘ati’l-Benâdik
           ve Ameli’l-İrtifâ‘ ve’s-Semevât adlı eserleri vardır.

               Yenilerden Hesap ve Sayı Âlimleri

      Abdülhamîd
              Adı Ebü’l-Fazl Abdülhamîd b. Vâsi‘ b. Türk el-Huttalî el-Hâsib, künyesi
           Ebû Muhammed’dir. Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Hisâb -6 kitaptan oluşur-, Kitâbü’l-
           Alâmât adlı eserleri vardır. Kitâb ...


              Ebû Kâmil
               Adı Ebû Kâmil Şücâ‘ b. Eslem b. Muhammed b. Şücâ‘ el-Hâsib olup
           Mısır halkındandır. Fazilet, ilim sahibi bir aritmetikçiydi. Kitâbü’l-Felâh,
           Kitâbü Miftâhi’l-Felâh, Kitâbü’l-Cebr ve’l-Mukâbele, Kitâbü’l-Asîr, Kitâbü’t-
      Tayr, Kitâbü’l-Cem‘i ve’t-Tefrîk, Kitâbü’l-Hattâ’eyn, Kitâbü’l-Misâha
           ve’l-Hendese, Kitâbü’l-Kifâye adlı eserleri vardır.

              Sinân b. el-Feth
                Harranlı olup hesap, sayı mesleğinde ileri gelenlerdendi. Kitâbü’l-Bahs
           fi’l-Hisâbi‘l-Hindî, Kitâbü’l-Cem‘i ve’t-Tefrîk, Kitâbü Şerhi’l-Cem‘ ve’t-
      Tefrîk, Kitâbü’l-Vesâyâ, Kitâbü Hisâbi’l-Müke‘‘abât, Kitâbü Şerhi’l-Cebr
           ve’l-Mukâbele li’l-Harezmî adlı eserleri vardır.

              Ebû Yûsuf el-Missîsî
              Adı Ya‘kûb b. Muhammed el-Hâsib olup Kitâbü’l-Cebri ve’l-Mukâbe-
           le, Kitâbü’l-Vasâyâ, Kitâbü Tedâ‘îfî Büyûti’ş-Şatranc, Kitâbü’l-Câmi‘,
      Kitâbü Nisbeti’s-Sinîn, Kitâbü Cevâmi‘i’l-Câmi‘, Kitâbü’l-Hattâeyn, Kitâbü
           Hisâbi’d-Devr adlı eserleri vardır.

              er-Râzî
                Adı Ya‘kûb b. Muhammed, künyesi Ebû Yûsuf ’tur. Kitâbü’l-Cevâmi‘
           fi’l-Hisâb, Kitâbü’t-Taht, Kitâbü Hisâbi’l-Hattâeyn, Kitâbü’s-Selâsîne’l-Mes’e-
leti’l-Garbiyye adlı eserleri vardır.

              Muhammed b. Yahyâ b. Eksem el-Kâdî
              Kitâbü Mesâili’l-A‘dâd adlı eserleri vardır.

              el-Kerâbîsî
               Adı Ahmed b. Ömer olup ileri gelen geometricilerden, aritmetik âlim-
lerindendir. Kitâbü Tefsîri Öklides, Kitâbü Hisâbi’d-Devr, Kitâbü’l-Vasâyâ,
           Kitâbü Misâhati’l-Halka, (Kitâbü’l-Hisâb), Kitâbü’l-Hindî adlı eserleri vardır.


              Ahmed b. Muhammed [en-Nihâvendî] el-Hâsib
              Hakkında daha fazla bilgi yok. Kitâbün ilâ Muhammed b. Mûsâ fi’n-Nîl,
           Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’n-Nücûm, Kitâbü’l-Cem‘i ve’t-Tefrîk adlı eserleri
           vardır.

el-Mekkî
                Adı Ca‘fer b. Ali [b. Muhammed el-Mühendis el-Mekkî] olup [Kitâbün
           fi’l-Hendese, Risâletü’l-Müke‘‘ab] adlı eserleri vardır.

              el-İstahrî el-Hâsib
              Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Hisâb, Kitâbü Şerhi Kitâbi Ebî Kâmil fi’l-Cebr adlı
eserleri vardır.

              Muhammed b. Lurre el-Hâsib Diye Bilinen Bir Adam
              İsfahanlı olup Kitâbü’l-Câmi‘ fi’l-Hisâb adlı eserleri vardır.

              Yakın Zamanda Ölen ve Hâlen Hayatta Olan Mühendisler
              (Geometriciler), Aritmetikçiler, Astronomlar
      Yuhannâ el-Kass
               Adı Yuhannâ b. Yûsuf el-Hâris b. el-Bıtrîk el-Kass olup ondan Ök-
           lid’in kitabı ve diğer geometri kitapları okunurdu. Yunancadan tercüme-
           leri vardır. Fazilet sahibiydi. … öldü. Kitâbü İhtisâri Cedveleyn fî Hendese,
           Makâle fi’l-Burhân -bir düzlem üzerindeki iki paralel çizgi üzerine çizilen
doğru çizginin iki dik açıdan daha az iki iç açı oluşturduğuna dair- eser-
           leri vardır.

              İbn Rahv es-Sâbî
              ...

              Ebû Ca‘fer el-Hâzin
      Adı … olup Kitâbü Zîci’s-Safâih, Kitâbü Mesâili’l-Adediyye adlı eserleri
           vardır. [350/961 yılında hayattaydı.]


              Ali b. Ahmed el-Umrânî
              Musul halkından olup fazilet sahibi, çok kitap toplayan bir zâttı. Uzak
           yerlerden insanlar okumak için ona gelirlerdi. 344 (955) yılında öldü.
           Kitâbü Şerhi Kitâbi’l-Cebri ve’l-Mukâbele li Ebî Kâmil adlı eseri vardır.

      Ebü’l-Vefâ [el-Bûzcânî]
                Adı Muhammed b. Muhammed b. Yahyâ b. İsmâil b. el-Abbas olup 1
           Ramazan 328 (10 Haziran 940) Çarşamba günü Nîsâbur’a bağlı Bûzcân
           beldesinde doğdu. Amcası Ebû Amr el-Mugâzilî’den, dayısı Ebû Abdul-
           lah Muhammed b. Anbese’den sayılar ve hesap ilimleri okudu. Ebû Amr
ise Ebû Yayhâ el-Mâverdî ve Ebü’l-Alâ b. Kernîb’den geometri okumuştu.
           Ebü’l-Vefâ 48 (348/959) yılında Irak’a göçtü. Kâtiplerin, âmillerin he-
           sap konusunda ihtiyaç duydukları konulardan bahseden bir kitabı vardır.
           Kitâb yedi menzile (bölüme) ayrılır. Her menzil de 7 baba ayrılır. Birinci
           menzil nispetler (orantılar) hakkındadır. İkinci menzil çarpma, bölme,
üçüncü menzil misâha (alan) işlemleri, dördüncü menzil haraç hesapla-
           rı, beşinci menzil taksim (mukâseme) hesapları, altıncı menzil masraf-
           lar, yedinci menzil tüccarların muhasebe hesapları hakkındadır. Ayrıca,
           Kitâbü Tefsîri Kitâbi’l-Harezmî fi’l-Cebri ve’l-Mukâbele, Kitâbü’l-Medhal
           ile’l-Aritmâtikâ -1 makale-, Kitâbü Tefsîri Diophantos fi’l-Cebr, Kitâbü
      Tefsîri Kitâbi Hipparkhos fi’l-Cebr, Kitâbün fî mâ Yenbeğî an Yuhfaza
           Kable Kitâbi Aritmatîkâ, Kitâbü’l-Berâhîn ale’l-Kazâya’lletî İsta‘mele Di-
           ophantos fî Kitâbihi ve alâ mâ İsta‘melehû Hüve fi’t-Tefsîr, Kitâbü İstihrâci
           Dıl‘i’l-Müke‘‘ab bi Mâli Mâlin ve mâ Yeterakkebü Minhümâ -1 makale-,
           Kitâbü Ma‘rifeti’d-Dâ’ireti, mine’l-Felek -1 makale-, Kitâbü’l-Kâmil -eser
      3 makaledir. Birinci makale yıldızların hareketlerini incelemeden önce
           bilinmesi gerekenler, ikinci makale yıldızların hareketleri, üçüncü makale
           yıldızların hareketi sırasında meydana gelen şeyler hakkındadır-, Kitâbü
           Zîci’l-Vâzih -Üç makale olup birinci makale yıldızların hareketlerini in-
           celemeden önce bilinmesi gerekenler, ikinci makale yıldızların hareketle-
ri, üçüncü makale yıldızların hareketleri sırasında meydana gelen olaylar
           hakkındadır-.


              Amcası
               Ebû Saîd’in 600 yaprak kadar tutan Kitâbü Metâli‘i’l-Ulûm li’l-Müte‘al-
           limîn adlı bir eseri vardır.

              el-Kûhî
      Adı Ebû Sehl Veycan b. Rüstem olup Taberistan dağlarındaki Kûh’tan-
           dır. Kitâbü Merâkizi’l-Arz -tamamlayamadı-, Kitâbü’l-Usûl alâ Nah-
           vi Kitâbi Öklides -bu eserin el-pergâr et-tâm kısmı çıktı, 2 makaledir-,
           Kitâbü San‘ati’l-Usturlâb bi’l-Berâhîn -2 makale-, Kitâbü İhdâsi’n-Nukat
           ale’l-Hutût, Kitâbün ale’l-Mantıkiyyîn fî Tevâli’l-Hareketeyn -Sâbit b. Kur-
ra’yı müdafaa için yazdı-, Kitâbü Merâkizi’d-Devâir ale’l-Hutût min Tarî-
           ki’t-Tahlîl Dûne’t-Terkîb, Kitâbün fî İhrâci’l-Hatteyn alâ Nisbetin, Kitâbün
           fi’d-Devâiri’l-Mümâsse min Tarîki’t-Tahlîl, Kitâbü’z-Ziyâdât alâ Arşimedes
           fi’l-Makâleti’s-Sâniye, Risâletün fî İstihrâci’d-Dıl’il-Müsebba‘ fi’d-Dâ’ire adlı
           eserleri vardır.

      Gulâmu Zühal
               Adı Ebü’l-Kâsım Abdullah b. el-Hasan olup … halkındandır.
           Kitâbü’t-Tesyîrât -1 makale-, Kitâbü’ş-Şu‘â‘ât -1 makale-, Kitâbü Ahkâ-
           mi’n-Nücûm, Kitâbü’t-Tesyîrât ve’ş-Şu‘â‘ât -büyük-, Kitâbü’l-Câmi‘i’l-Ke-
           bîr, Kitâbü’l-Usûli’l-Mücerrede, Kitâbü’l-İhtiyârât, Kitâbü’l-İnfisâlât adlı
eserleri vardır.

              Abdurrahman es-Sûfî
               Adı Ebü’l-Hüseyin Abdurrahman b. Ömer ... olup ileri gelen astro-
           nomlardandı, Şâzkûh’tayken Azudüddevle’nin hizmetindeydi. Doğumu
           [291/903 yılında], ölümü [376/987 yılındadır.] Kitâbü’l-Kevâkib [es-Sâbi-
te] adlı resimli bir eseri vardır.

              el-Antâkî
               Müctebâ diye bir lakabı da vardır. Adı … 376 (980) yılına yakın za-
           manda öldü. Kitâbü’t-Tahti’l-Kebîr fi’l-Hisâbi’l-Hindî, Kitâbün fi’l-Hisâb
           ale’t-Tahti bi-lâ Mahv, Kitâbü Tefsîri’l-Aritmâtîkâ, Kitâbü İstihrâci’t-Terâ-
cim, Kitâbü Tefsîri Öklides, Kitâbün fi’l-Müke‘‘abât adlı eserleri vardır.


              el-Kelvezânî
                Adı Ebû Nasr Muhammed b. Abdülmelik el-Kelvezânî el-Hâsib olup
           ileri gelen hesap âlimlerindendir. Zamanımızda hayattadır. Kitâbü’t-Taht
           fi’l-Hisâbi’l-Hindî adlı eseri vardır.

el-Kasrânî
              Adı …

              Aletler ve Sanatkârlarına Dair
               Usturlap eskiden düzdü idi. Bu aleti ilk yapan Batlamyus’tur. Daha önce
           yapıldığı da söylenir. Bunu incelemek mümkün değildir. Usturlabı düz-
lem hâlinde ilk yapan Epiyon el-Patrik’tir. Bu aletler Harran’da yapılırdı.
           Oradan çıktı, yayıldı, gelişti. Abbâsîlerde Me’mûn devrinden zamanımıza
           kadar sanatkârlar çok sayıda usturlap imal ettiler. Me’mûn rasat işine gi-
           rişince, … İbn Halef el-Merverrûzî’ye bu konuda emir verdi. O da onun
           için Zâtü’l-Halak aletini yaptı. Bu alet zamanımızdaki âlimlerden birinin
yanındadır. Merverrûzî, usturlabı yapan kişidir.

              Sanatkârların Adları
              İbn Halef el-Merverûzî, el-Fezârî -daha önce zikredildiler-, Mer-
           verûzî’nin gulâmı (hizmetkârı) Ali b. Îsâ, Ali b. Îsâ’nın gulâmı Hafîf -bu
           konuda usta ve önde gelen biriydi-, yine Ali b. Îsâ’nın gulâmı Ahmed b.
      Halef, yine Ali’nin gulâmı Muhammed b. Halef, Ahmed b. İshak el-Har-
           rânî, er-Rebî‘ b. Firâs el-Harrânî, Hafîf ’in hizmetkârı Pitolos, yine onun
           hizmetkârı Ali b. Ahmed el-Mühendis, Pitolos’un hizmetkârı Muhammed
           b. Şeddâd el-Beledî, yine onun gulâmı Ali b. Surad el-Harrânî, yine onun
           gulâmı Şüca‘ b. …: Seyfüddevle’nin mâiyetindeydi. Yine onun gulâmı İbn
      Sellem, yine onun gulâmı el-İclî el-Usturlâbî, İclî’nin kızı el-İcliyye: Sey-
           füddevle’nin yanında olup Pitolos’un talebesiydi.

              İbn Halef ’in Oğulları Ahmed ile Muhammed’in Gulâmları
              Câbir b. Sinân el-Harrânî, Câbir b. Kurra el-Harrânî, Sinân b. Câbir
           el-Harrânî, Firâs b. Hasan el-Harrânî, Ali b. Ahmed el-Mühendis’in gulâ-
mı Ebü’r-Rabî‘ Hâmid b. Ali.


               Hâmid b. Ali’nin adamlarından İbn Neciyye, adı … . el-Bûkî adı Hüse-
           yin’di. Sonra Abdüssamed denmiştir.

              Eskilerden Alet Yapanlar
              Ali b. Ya‘kûb er-Rassâs, Ali b. Saîd el-Öklîdisî, Ahmed b. Ali b. Îsâ.
      Yakın zamanda yaşadı.

              Kurra b. Kamîtâ el-Harrânî
               Bu zât bir dünya haritası yaptı. Sâbit b. Kurra bu haritayı kendine nispet
           etti. Bu haritayı debîkî ham kumaş içinde boyanmış ve muşambalanmış
           gördüm.

      Hareket Hakkında Yazılan Eserlerin İsimleri
               Kitâbü Ameli’l-Âleti’lletî Tetrahu’l-Benâdıka li Arşimedes, Kitâbü’d-Devâir
           ve’d-Devâlîb li-Hiraklion en-Neccâr, Kitâbün fi’l-Eşyâi’l-Müteharrike min
           Zâtihâ li İren (Heron), Kitâbü Âleti’z-Zemri’l-Bûkî, Kitâbü’z-Zemr er-Rîhi,
           Kitâbü’d-Devâlîb li Moristos, Kitâbü’l-Arganon (Urğun), Kitâbü’l-Hiyel li
      Benî Mûsâ el-Müneccim -çeşitli hareketlerden bahseder-.

              Ebû Ya‘kûb İshak
                İbn Huneyn; fazilette ve Yunanca ile Süryânîce’den yaptığı sahih tercü-
           melerinde babasının izinden gitmiştir. Fasih Arapçasıyla babasını geçmiştir.
           Babasının hizmet ettiği devlet büyüklerine o da hizmet etmiştir. Son dem-
lerinde Kâsım b. Abdullah’ın hususi arkadaşı, sırdaşı ve önem verdiği bir
           kişi olmuştur. 298 yılı Rebîülevvel ayında vefat etmiştir. Kadîm eserlerden
           tercümeleri dışında Kitâbü’l-Edviye el-Müfrede ale’l-Huruf, Kitâbü Künna-
           şi’l-Haf ile Kitâbu Târîhi’l-Etibbâ adlı eseleri de vardır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in] Yedinci Makalesinin Üçüncü Fenni Eski ve Yeni Ta-
           biplerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adları Hakkındadır

      Tıp İlminin Başlangıcı
               Muhammed b. İshak der ki: Tıp ilmini ilk ortaya koyanın ve ilk tabibin
           kim olduğu hakkında ihtilafa düşülmüştür. İshak b. Huneyn Târîh’inde
           şöyle der: “Bazıları tıp ilmini Mısır halkının ortaya koyduklarını söyler.
           Bunun sebebi şudur ki Mısır’da çok üzgün, endişeli bir kadın vardı. Düş-
manlığa, intikama müptela idi. Aynı zamanda midesi zayıftı. Göğsü kötü
           salgılarla doluydu. Hayızdan kesilmişti. Canı istediği için tesadüfen andız
           otu yedi. Şikâyetlerinin hepsi ortadan kalktı, eski sıhhatine döndü. Ken-
           disinde şikâyet olan herkes bu ottan (andız) yiyince iyileşti. İnsanlar diğer
           şikâyetleri için denemeye başladılar.”
      Diğerleri ise şöyle dedi: “Diğer sanatları ve felsefeyi ortaya koyan Her-
           mes’tir. Tıp da onun ortaya çıkardıklarındandır.” Bazıları ise “Tıbbı Kû
           (Kos) halkı, Kûlûs da denir, ortaya koydu.” dediler. Bu şehirdeki ebenin
           hükümdar karısı için terkip ettiği ilaçları delil olarak ileri sürdüler. Bazıları
           ise tıbbı sihirbazların ortaya koyduğunu söylerler. Ayrıca, Bâbil, Fars, Hint,
      Yemen halklarının, Sicilyalıların icat ettiğini söyleyenler de olmuştur.

              Tıp İlminden İlk Bahseden Hakkında
             Yahyâ en-Nahvî’nin Târîhi’nde bulunan görüşlerine göre birbiri ardına
           Galen zamanına kadar sekiz reis şöyle sıralanır: Birinci Asklepios, Guros,
           Minos, Parmenides, Eflâtun et-Tabîb, İkinci Asklepios, İkinci Hipokrat:
      Mâsik en-Nufûs, Galen: mânası ‘sakin’dir.
              Yahyâ en-Nahvî şöyle der: Birinci Asklepios’tan Galen’in ölümü-
           ne kadar 5560 yıl geçmiştir. Bu yıllar ve sekiz tıp reisi devirleri ara-
           sında fetret devirleri vardır. Bu devirler arasındaki tabiplere gelince,


           Asklepios ile Guros arasında Surundûs, Manios, Savnâs, Mesinovos, Bi-
           rinci Seferdos, Esfelos, Semerbelos, Aftimyachos, Eflatimon, Ağanis, tabip
           Epikurus gelmiştir. Ve şöyle demiştir: “Guros ile Minos arasındaki fetret
           devresinde şu tabipler geldi: Afinoros, İkinci Siforidos, Ahtifon, Eskoris,
      Varavos, Esketos, Mutimos, tabip Birinci Eflâtun, Birinci Hipokrat geldi.
               “Minos ile Permanides arasındaki fetret devrinde: Simanos, Savaros,
           Horatimos, Molokos, Suranidikos, Samos, İkinci Misniyavus, Fitafelon,
           Sonachos, Sonanos, Famanahos, Permanides, adlı tabipler geldi. Ayrıca,
           Permanides ile tabip Eflâtun arasındaki fetret döneminde İfren el-Efrâğîtî,
      Sihlus, Anklos, Philos, Ağagotimos, Aksidos, Milesnos adlı tabipler yaşa-
           dılar.”
               “Birinci Eflâtun ile ikinci Asklepios arasındaki fetret devrinde şu tabip-
           ler geldi: Milen el-Efrâğîtî, Themistius et-Tabîb, Andromachos el-Kadîm,
           Aflagores, Machalos, Nostes, Manifores, Galos, Maratinas, Efrakles et-Ta-
bîb, Pisagores et-Tabîb, Mahines, Fostos, Galos, Mazamomos geldiler.”
               İshak b. Huneyn şöyle der: “Bu arada adı geçen şu filozoflar yaşadı:
           Pisagores, Diokles, Baron, Empedokles, Öklides, Timananaves, Aneksi-
           menes, Savrî, Nalses, Demokritos vardır. Demokritos hocası Asklepios ile
           beraber olan Hipokrat’a yetişti.”
      [İshak] şöyle diyor: “Yunan şairlerinden ise Homeros, Flakles (Philoc-
           lus), ve Hâris (Horace) yaşadılar.
              Muhammed b. İshak der ki: Eserleri bize ulaşamayan, zamanımıza ka-
           dar bildiğimiz kadarıyla Arapçaya tercüme edilmeyen bir grup tabipten
           bahsettik. Şimdi kitapları bize ulaşan ve Arapçaya çevrilen tabiplere geldik.
      Tabiplerin başı Hipokrat’la başlıyoruz.

              Hipokrat (tâ ‫ ت‬ile de söylenir)
               Adı Hipokrat b. İraklis olup İkinci Asklepios’un talebelerindendir.
           Asklepios öldüğünde talebelerinden üçünü bıraktı. Bunlar Mağarines,
           Varachos ve Hipokrat’tır. Mağarines ve Varachos ölünce reislik Hipok-
rat’a geçti.


               Yahyâ en-Nahvî şöyle der: “Hipokrat devrinin yegânesiydi, kâmil, fâ-
           zıl, diğer şeylerin bilgisini açıklayan, kendisi hakında tabip-filozof şeklin-
           de darbımesel getirilen kişidir. İş o dereceye vardı ki, insanlar ona taptılar.
           Hayatı, sîreti uzundur. Kıyas ve tecrübe sanatını o derece kuvvetlendirdi
ki, ona düşman olan söyleyecek söz bulamazdı. Yabancılara tıbbı öğreten
           ilk odur. Yabancı tabiplere vasiyeti kitabında onu buna yönelten sebebi
           onlara söylediği üzere tıbbın yeryüzünde kaybolmasından korktuğu için,
           onları kendi çocuklarıyla bir tutmuştur.”

              Yahyâ Dışında Hipokrat Hakkında Söylenen Sözler
      Eski tarihlerden birinden şöyle nakledilir: Hipokrat, Behmen b. Erdeşîr
           devrinde yaşadı. Erdeşîr hastalanmıştı. Hipokrat’ın memleketinin halkına
           adam gönderdi, onu çağırdı. Onlar ise onu bırakmadılar. “Hipokrat mem-
           leketimizden çıkarılırsa hepimiz çıkarız ve onu korumak için savaşırız.” de-
           diler. Behmen onlara acıdı, Hipokrat’ı orada bıraktı. Hipokrat, Buhtunnasr
tarihinin 96’ıncı yılında ortaya çıktı. Bu da Behmen’in hükümdarlığının on
           dördüncü yılına denk düşer.
              Tekrar Yahyâ en-Nahvî’nin sözüne dönelim: “Hipokrat tıbbı icat eden
           Birinci Asklepios’tan sonra birbiri ardına gelen sekiz tabibin yedincisidir.
           Galen ise sekizincisi olur. Tıpta reislik ona gelmişti. Galen ona yetişeme-
mişti. Aksine, aralarında 665 yıl vardır.” Yahyâ sözüne şöyle devam eder:
           “Hipokrat 95 yıl yaşadı. Bunun 16 yılı çocukluk, öğrencilik yıllarıydı. Âlim
           ve hoca olarak ise 79 yıl yaşadı.
              Öldüğünde neslinden 3 çocuk bıraktı. Bunlar Nâsâvos (Thessalus), Dra-
           fon (Dragon), Panacea’dır (Mâyâ Arsiyâ). Sonuncusu kızdır, çocuklarının
en usta olanıdır. Onun torunlarından Hipokrat b. Nâsâvus, Hipokrat b.
           Dragon gelmiştir.” İshak’ın hattından naklettiğime göre, Hipokrat 90 yıl
           yaşamıştır.


               Kendisinden Sonra Galen Zamanına Kadar Hipokrat’ın
               Kitaplarını Şerh Edenler
              Simplicius, Stanos, Birinci Dioskorides, Timavs el-Filistinî, Mantiyas,
           İkinci Aristratos el-Kıyâsi, Pladios: el-Fusûl üzerine şerhi vardır- ve Galen.

      Hipokrat’ın Eserlerinin İsimleri, Bunların Tercümeleri, Şerhleri ve
               Tefsirlerinden Arapçada Mevcut Olanlar
               Ahdi Hipokrat (Yemini): Galen’in şerhiyle. Eseri Huneyn Süryânîceye
           tercüme etmiş, kendisinden ilâveler yapmıştır. Ayrıca Hubeyş ve Îsâ b. Yah-
           yâ da bir makale hâlinde Arapçaya çevirmişlerdir.
      Kitâbü’l-Fusûl: Galen’in şerhiyle. Huneyn eseri Muhammed b. Mûsâ
           için yedi makale hâlinde Arapçaya çevirmiştir.
               Kitâbü Takdimeti’l-Ma‘rife: Galen şerhiyle. Metnini Huneyn, şerhini Îsâ
           b. Yahyâ Arapçaya çevirmişlerdir.
              Kitâbü’l-Emrâzı’l-Hâdde: Galen’in şerhiyle, beş makale. Îsâ b. Yahyâ [b.
      İbrâhim] Arapçaya 3 makale hâlinde çevirmiştir.
              Kitâbü’l-kesr: Galen’in şerhiyle. Huneyn eseri Muhammed b. Mûsâ için
           dört makale hâlinde çevirmiştir.
              Kitâbü Epidemia: Galen birinci makaleyi üç, ikinci makaleyi üç ve üçün-
           cü makaleyi altı makale şeklinde şerh etmiştir. Galen, dördüncü, beşinci,
yedinci makaleleri şerhetmemiştir. Altıncı makaleyi sekiz makale hâlinde
           şerhetmiştir. Arapça şerhini Îsâ b. Yahyâ [b. İbrâhim] yapmıştır.
              Kitâbü’l-Ahlât: Galen’in şerhiyle üç makale. Îsâ b. Yahyâ [b. İbrâhim]
           eseri Ahmed b. Mûsâ için Arapçaya çevirmiştir.
             Kitâbü’l-Kâtîtôn: Galen’in şerhiyle üç makale. Huneyn tarafından Ah-
med b. Mûsâ için Arapçaya çevrilmiştir.
              Kitâbü’l-Mâ’ ve’l-Hevâ: Galen’in şerhiyle üç makale. Metni Huneyn, şer-
           hi Hubeyş b. el-Hasan Arapçaya çevirmiştir.

           1   Bu eser Aforizmalar adıyla Eyüp Çoraklı tarafından Türkçeye çevrilmiştir. Türkiye İş Bankası Yayınları,
               İstanbul, 2016.


               Kitâbü Tabî‘ati’l-İnsân: Galen’in şerhiyle üç makale. Metni Huneyn, şer-
           hi Îsâ b. Yahyâ [b. İbrâhim] Arapçaya çevirmiştir.

              Arcicânes (Archigenes)
              Galen’den önce yaşadı. Galen eserlerinde onu zikreder, onu ele alır ve
tenkit eder. Tabîatü’l-İnsân adlı kitabı vardır.


              Galen’in Kitaplarının İsimlendirilmesi, Tercümeleri, Şerhleri
               Muhammed b. İshak der ki: “Hubeyş b. el-Hasan A‘sem, Îsâ b. Yahyâ ve
           başkalarının Arapçaya tercümelerinin Huneyn’e nispet edilmesi Huneyn’in
           şansındandır. Huneyn’in Ali b. Yahyâ’ya gönderdiği Galen’in kitaplarının
fihristine müracaat edersek görürüz ki Huneyn’in tercümelerinin çoğu Sür-
           yânîceye olmuştur. Büyük ihtimalle başkalarının Arapçaya çevirdiklerini
           düzeltmiş ve ıslah etmiştir.

              Tabiplerin Birbiri Peşine Okuduğu On Altı Kitabın Tespiti
               Kitâbü’l-Firak -bir makale olup Huneyn tercüme etti-, Kitâbü’s-Sınâ‘a
      -bir makale, Huneyn tercümesi-, Kitâbün ilâ Tûsûn fi’n-nabzı -Hubeyş ter-
           cümesi, bir makale-, Kitâbün ilâ Oğlikon fi’t-Te’ennî li Şifâi’l-Emrâz -Hu-
           neyn tercümesi, iki makale-, Kitâbü’l-Makâlâti’l-Hams fi’t-Teşrîh -Huneyn
           tercümesi-, Kitâbü’l-Ustukussat -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-
           Mizâc -Huneyn tercümesi, üç makale-, Kitâbü’l-Kuva’t-Tabî‘iyye -Huneyn
tercümesi, üç makale-, Kitâbü’l-İle’l- ve’l-A‘râz -Hubeyş tercümesi, altı ma-
           kale-, Kitâbü Te‘arrufi İleli’l-A‘zâ’i’l-Bâtına -Hubeyş tercümesi, altı maka-
           le-, Kitâbü’n-Nabzı’l-Kebîr -Hubeyş tercümesi, on altı makale ve dört kı-
           sım, Huneyn ayrıca bir makalesini Arapçaya çevirdi-, Kitâbü’l-Hummâyât
           -Huneyn tercümesi, iki makale-, Kitâbü’l-Buhrân -Huneyn tercümesi, üç
makale-, Kitâbü Eyyâmi’l-Buhrân -Huneyn tercümesi, üç makale-, Kitâbü
           Tedbîri’l-Esıhhâ -Hubeyş tercümesi, altı makale-, Kitâbü Hîleti’l-Bür’ -Hu-
           beyş tercümesi. Huneyn ilk altı makaleyi düzeltti. Kitabın tamamı on dört
           makaledir. Kalan sekiz makaleyi Muhammed b. Mûsâ düzeltmiştir.- Bunlar
           ardı sıra gelen 16 kitaptır.

      On Altı Kitap Dışındaki Eserleri
              Kitâbü’t-Teşrîhi’l-Kebîr -on beş makale, Huneyn Arapçaya tercümesinden
           söz etmez. Hubeyş’in tercümesinde kitabı gördüm-, Kitâbü İhtilâfi’t-Teşrîh
           -Hubeyş tercümesi, iki makale-, Kitâbü Teşrîhi’l-Hayevâni’l-Meyyit -Hu-
           beyş Arapçaya tercüme etti, bir makale-, Kitâbü Teşrîhi’l-Hayevâni’l-Hayy
      -Hubeyş tercümesi, iki makale-, Kitâbün fî İlmi Hipokrat bi’t-Teşrîh
           -Hubeyş Arapçaya çevirdi, beş makale-, Kitâbü İlmi Aristotales fi’t-Teşrîh


           -Hubeyş tercümesi, üç makale-, Kitâbü Teşrîhi’r-Rahim -Hubeyş Arapçaya
           çevirdi, bir makale-, Kitâbü Harekâti’s-Sadr ve’r-Ri’e -Stephan b. Basil Arap-
           çaya çevirdi. Huneyn eksiklerini düzeltti, üç makale-, Kitâbü İleli’n-Nefs
           -Stephan b. Basil tercümesi, Huneyn’in oğlu için taslih etmiştir, iki makale-,
      Kitâbü’s-Savt -Huneyn, Muhammed b. Abdülmelik ez-Zeyyât için Arap-
           çaya tercüme etti, dört makale-, Kitâbü Hareketi’l-Adal -Stephan tercüme
           etti, Huneyn düzeltti, iki makale-, Kitâbü’l-Hâce ile’n-Nabz -Hubeyş tercü-
           mesi, bir makale-, Kitâbü’l-Hâce ile’n-Nefes -Stephan tercüme etti, Huneyn
           ise yarısını tercüme etti, bir makale-, Kitâbü’l-Âdât -Hubeyş tercümesi, bir
makale, Kitâbü Ârâi Hipokrat ve Eflâtun -Arapçaya Hubeyş tercüme etti, on
           makale-, Kitâbü’l-Harekâti’l-Mechûle -Huneyn Arapçaya çevirdi, bir maka-
           le-, Kitâbü’l-İmtilâ -Stephan tercümesi, bir makale-, Kitâbü Menâfi‘i’l A‘zâ’
           -Hubeyş tercümesi, eksikleri Huneyn ıslahıyla, on yedi makale-, Kitâbü ef-
           dali’l-hey’ât -Huneyn Süryânîceye ve Arapçaya çevirdi, bir makale-, Kitâbü
      Hisbi’l-Beden -Hubeyş tercümesi, bir makale-, Kitâbü Sû’i’l-Mizâci’l-Muh-
           telif -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Edviyeti’l-Müfrede -Huneyn
           tercümesi, on bir makale-, Kitâbü’l-Evrâm -İbrâhim b. es-Salt tercümesi,
           bir makale-, Kitâbü’l-Menî -Hubeyş tercümesi, iki makale-, Kitâbü’l-Mev-
           lûd li-seb‘ati eşhür -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Mürreti’s-Sevdâ
      -Stephan tercümesi, bir makale-, Kitâbü Radâ’eti’t-Teneffüs -Huneyn oğlu
           için çevirdi, üç makale-, Kitâbü Takdimeti’l-Ma‘rife -Îsâ b. Yahyâ tercümesi,
           bir makale-, Kitâbü’l-Fasd -Îsâ b. Yahyâ ve Stephan tercümeleri-, Kitâbü’z-Zü-
           bûl -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü Sıfât li-Sabiyyin Yasra‘u -İb-
           nü’s-Salt’ın Süryânîce ve Arapçaya tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Ku-
va’l-Ağziye -Huneyn tercümesi, üç makale-, Kitâbü’t-Tedbîri’l-Mülettaf
           -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Kiymûs -Sâbit, Şemlî ve Hubeyş
           tercümeleri bir makale-, Kitâbü Ezkâri Aristaratis fî Müdâvâti’l-Emrâz -İs-
           hak b. Huneyn tercümesi-, Kitâbü Tedbîri Hipokrat li’l-Emrâzi’l-Hâdde
           -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü Terkîbi’l-Edviye -Hubeyş el-A‘sem
tercümesi, on yedi makale-, Kitâbü’l-Edviyeti’l-Mukâbile li’l-Edvâ -Îsâ b.
           Yahyâ tercümesi, iki makale-, Kitâbü’t-Tiryâk ilâ Bîsen -Yahyâ b. el-Bıtrîk
           tercümesi, bir makale-, Kitâbün ilâ Serâsâyûlos -Hubeyş tercümesi, bir ma-
           kale-, Kitâbü’r-Riyâza bi’l-Küreti’s-Sağîra -Hubeyş tercümesi, bir makale-


           Kitâbü’r-Riyâza bi’l-Küreti’s-Sağîra (mükerrer) Hubeyş tercümesi, bir maka-
           le, Kitâbün fî Enne’t-Tabîbe’l-Fâdıle Feylesofun -Huneyn tercümesi, bir ma-
           kale-, Kitâbü Kütübi Hipokrat es-Sahîha -Huneyn tercümesi, bir makale-,
           Kitâbü’l-Hassi alâ Te‘allümi’t-Tıbb -Hubeyş tercümesi, bir makale-, Kitâbü
      Mihneti’t-Tabîb -Huneyn tercümesi, bir makale-, Kitâbü mâ Ya‘tekıdühû
           Re’yen -Sâbit tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Burhân -bu kitap on beş ma-
           kale olup mevcut kısmı …-, Kitâbü Ta‘rîfi’l-Mer’i Uyûbe Nefsihî -Toma ter-
           cümesi, Huneyn ıslahıyla, bir makale-, Kitâbü’l-Ahlâk -Hubeyş tercümesi,
           dört makale-, Kitâbü İntifâ‘i’l-Ahyâr bi-A‘dâ’ihim -Hubeyş tercümesi, bir
makale-, Kitâbü mâ Zekerahû Eflâtun fî Timavs -mevcut kısmı Huneyn ter-
           cümesiyle bir makale, kalan üç makaleyi oğlu İshak çevirdi-, Kitâbün fî Enne
           Kuva’n-Nefsi Tâbi‘atün li-Mizâci’l-Beden -Hubeyş tercümesi, bir makale-,
           Kitâbü’l-Medhal ile’l-Mantık -Hubeyş tercümesi, bir makale-, Kitâbü’l-Mu-
           harriki’l-Evvel lâ Yeteharrakü -Huneyn tercümesi, bir makale, Îsâ b. Yahyâ ve
      İshak b. Huneyn tercümeleri de vardır-, Kitâbü Adedi’l-Mekâyîs - Stephan b.
           Basil ve İshak, Ali b. Yahyâ için tercüme etmiştir.-, Kitâbü Tefsîri’s-Sânî min
           Kütübi Aristotales -İshak b. Huneyn tercümesi, üç makale-.

              Rufus
              Galen’den öncedir.
      Efes şehrindendir. Galen’den öncedir. Tıp sanatında ileri gelenlerdendi.
           Rufûsiler arasında ondan üstünü yoktur. Kitâbü Tesmiyeti A‘zâ’i’l-İnsân -bir
           makale-, Kitâbün fi’l-İlleti’lletî Ya‘rizu Me‘aha’l-Feza‘u mine’l-Mâ’ -bir ma-
           kale-, Kitâbü’l-Yerakân ve’l-Merâr -bir makale-, Kitâbü’l-Emrâzi’lletî Ta‘rizu
           fi’l-Mefâsıl -bir makale-, Kitâbü Tenkîsi’l-Lahm -bir makale-, Kitâbü Tedbîri
men lâ Yahzuruhû Tabîb -iki makale-, Kitâbü’z-Zebha -bir makale-, Kitâbü
           Tıbbı Hipokrat -bir makale-, Kitâbü İsti‘mâli’ş-Şerâb -bir makale-, Kitâbü İlâ-
           ci’llevâtî lâ Yahbelne -bir makale-, Kitâbün fî Vasâyâ Hıfzıssıhha -bir makale-,
           Kitâbü’s-Sar‘ -bir makale-, Kitâbü’t-Tiryâk -bir makale-, Kitâbü’l-Humma’r-
           Rib‘ -bir makale-, Kitâbü’l-Mürreti’s-Sevdâ’ -iki makale-, Kitâbü Zâti’l-Cenb
ve Zâti’r-Ri’e -bir makale-, Kitâbü’t-Tedbîr -iki makale-, Kitâbü’l-Bâh -bir ma-
           kale-, Kitâbü’t-Tıbb -bir makale-, Kitâbün fi’l A‘mâli’lletî Tu‘melü fi’l-Bîmâ-
           ristânât -bir makale-, Kitâbü’l-Leben -bir makale-, Kitâbü’l-Firak -bir makale-,


           Kitâbün fi’l-Ebkâr -bir makale-, Kitâbün fi’l-Betr -bir makale-, Kitâbün fî
           Tedbîri’l-Müsâfir -bir makale-, Kitâbün fi’l-Bahr -bir makale-, Kitâbün fi’l-
           Kay’ -bir makale-, Kitâbü’l-Edviyeti’l-Kâtile -bir makale-, Kitâbü İleli’l-Kilâ
           ve’l-Mesâne -bir makale-, Kitâbü Hel Kesretü Şürbi’d-Devâi fi’l-Velâ’imi Nâ-
fi‘un -bir makale-, Kitâbün fi’l-Evrâmi’s-Salbe, Kitâbün fi’z-Zikr -bir maka-
           le-, Kitâbün fî İlleti Diyonesos - yani irin, bir makale-, Kitâbü’l-Cirâhât -bir
           makale-, Kitâbü Tedbîri’ş-Şeyhûha -bir makale-, Kitâbü Vasâya’l-Etıbbâ’ -bir
           makale-, Kitâbü’l-Hukn -bir makale-, Kitâbü’l-Vilâde -bir makale-, Kitâbü’l-
           Hal‘ -bir makale-, Kitâbü İhtibâsi’t-Tams -bir makale-, Kitâbü’l-Emrâ-
zı’l-Müzmine alâ Re’yi Hipokrat -bir makale-, Kitâbün fî Merâtibi’l-Edviye
           -bir makale- adlı eserleri vardır.

              Philagriyus
              Bu zâtı İshak b. Huneyn Târîhü’l-Etıbbâ’ adlı eserinde zikretmez, ne
           zaman yaşadığı bilinmez. Bir cüzün sonunda Amr b. el-Feth’in hattıyla
yazılmış bir notta gördüğüme göre, Kitâbün ilâ men lâ Yahzuruhûm Ta-
           bîb -bir makale-, Kitâbü Vec‘i’n-Nikris -bir makale-, Kitâbü’l-Hasâ -bir ma-
           kale-, Kitâbü’l-Mâ’i’l-Esfar -bir makale-, Kitâbü Vec‘i’l-Kebid -bir makale-,
           Kitâbü’l-Kavlunc -bir makale-, Kitâbü’l-Yerakân -bir makale-, Kitâbü Hun-
           nâkı’r-Rahim -bir makale-, Kitâbü Irki’n-Nisâ -bir makale-, Kitâbü’s-Se-
ratân -bir makale-, Kitâbü San‘ati Tiryâkı’l-Milh -bir makale-, Kitâbü
           Addati’l-Kelbi’l-Kelib -bir makale-, Kitâbü Alâmâti’l-Eskâm -beş makale-,
           Kitâbün fi’l-Kûbâ’ -bir makale, Ebü’l-Hasan el-Harrânî çevirdi, fakat ta-
           mamlayamadı-, Kitâbün ilâ … fî mâ Ya‘rizu li-Lesse ve’l-Esnân -Ebü’l-Ha-
           san el-Harrânî tercümesi- adlı eserleri vardır.

      Oribasios
               Galen’den önce mi sonra mı yaşadığı bilinmez. Târîhü’l-Etıbbâ’da adı
           geçmez. Oğlu Ustas’a yazdığı Kitap -dokuz makale, Huneyn tercümesi-,
           Kitâbün ilâ İbnihî Osafis -dört makale, Huneyn tercümesi-, Kitâbü Teş-
           rîhi’l-Ahşâ’ -bir makale-, Kitâbü’l-Edviyeti’l-Müsta‘mele -Stephan b. Basil
tercümesi-, Kitâbü’s-Seb‘în -bir makale, bu eseri Huneyn ile Îsâ b. Yahyâ b.
           İbrâhim Süryânîceye çevirdiler-.


              Az Eser Yazan, Yaşadıkları Devir Doğru Bilinmeyen Eski
              Tabiplerden Bir Grubun İsimleri
               Stephan, Gessius, İnkılavs, Marinus bunlar İskenderiye ekolüne men-
           suptur. Onlar, Galen’in kitaplarını şerh eden, toplayan, ihtisar eden ve on-
ları, bilhassa Galen’in on altı kitabını öz şekilde özetleyenlerdir.

              Avaros
              Asklepios ile Goris arasındaki devrede yaşadı. Kitâbü’l-İleli’l-Mühlike
           adlı bir makalelik kitabı vardır.

              Eflâtun
      Dağlama işiyle uğraşır. Galen’den okuyan kişilerden olduğu söylenir.
           Kitâbü’l-Keyy adlı bir makalelik eseri vardır. Tercüme edeni meçhuldür.

              Archigenes
              Galen’den daha eski olup Kitâbü Tabî‘ati’l-İnsân adlı eseri vardır, müter-
           cimi meçhuldür.

      Magnus el-Hımsî
             Galen’den öncedir. Hipokrat’ın talebelerindendir. Kitâbü’l-Bevl adlı bir
           makalelik bir eseri vardır.

              Paulus el-Ecânîtî
             Kavabilî diye bilinir. Kitâbü’l-Künnâş fi’t-Tıbb -Huneyn tercümesi, yedi
makale-, Kitâbün fî İleli’n-Nisâ adlı eserleri vardır.

              Dioskorides el-Ayn Zerbî
               Onun için ülkelerde seyahat eden denilir. Yahyâ en-Nahvî tarihe dair
           eserinde onu över. “Canlar ona feda olsun, temiz ruh sahibi, insanlara bü-
           yük menfaatlar sağlayan, yorgun fakat coşkulu, kırlarda, adalarda, deniz-
lerde bulunan müfred ilaçlara dair bilgi elde etmek için ülkelerde dolaşan,
           onları resimleyen, etkileri sorulmadan önce onların faydalarını sayan.” der.


           Kitâbü’l-Haşâiş adlı eseri beş makaledir. Kitaba hayvanlar, zehirler hakkında
           iki makale daha ilâve etti. Bazıları bu iki makalenin ona nispet edildiğini
           söylerler. Huneyn tercümesi vardır. Hubeyş’in tercüme ettiği de söylenir.

              Akriton (Criton) [el-Müzeyyin]
el-Müzeyyin (süsleyici) diye tanınır. Galen’den önce, Hipokrat’tan sonra
           yaşadı. Kitâbü’z-Zîne adlı eseri vardır.

              Alexandros (Aleksendros)
              Trallianos diye tanınır. Galen’den önce yaşamış Alexandre et-Tabîb’dir.
           Kitâbü İleli’l-‘Ayn ve İlâcâtiha -üç makale, eski bir tercümesini gördüm-,
      Kitâbü’l-Bersâm -İbnü’l-Bıtrîk, Kahtabî için tercüme etti, karında oluşan
           kurtlar, yılanlar, solucanlar hakkındaki bir makalelik Kitâb’ının eski bir ter-
           cümesi vardır.

              Skales (Syncellus)
              Kitâbü’r-Rahim adlı bir makalelik kitabı bulunur.

      Sorinus el-Hakîm
              Nereli olduğu bilinmez. Kitâbü’l-Hakn adlı eserini Ustas tercümesi, Hu-
           neyn ıslah etti (tercümesindeki yanlışlıkları giderdi).

              Sâbit [b. Kurra]’nın Hipokratlar Hakkındaki Yazısından Nakil
              Sâbit b. Kurra’ya Hipokratların kaç tane olduğunu sordular. Şöyle
dedi: “Asklepios’un soyundan dört kişidir. Agnosodikos’un oğlu Birin-
           ci Hipokrat’tan Asklepios’e yedi baba vardır. İkinci Hipokrat İbn He-
           raklides b. Hipokrat el-Evvel’den Asklepios’a dokuz baba vardır. İkinci
           Hipokrat son yıllarında Peleponez savaşlarına yetişti. Dragon b. Hipok-
           rat es-Sânî’nin oğlu üçüncü Hipokrat’tan Asklepios’e on bir baba bulu-
nur. İkinci Hipokrat’ın oğlu Thessalus’un oğlu Dördüncü Hipokrat’tan
           Asklepios’e kadar on bir baba bulunur. Üçüncü Hipokrat ile Dördün-
           cü Hipokrat amcaoğullarıydı. Bu sebeple her ikisi ile Asklepios arasın-
           da baba sayısı aynıdır. Bu dört Hipokrat’ın babalarının arasında İkin-
           ci Hipokrat’ın babası Thessalus’un da bulunduğunu anlamak gerekir.


           Her ne kadar bazıları bazılarından daha üstün ve önde olmayı daha çok
           hak eden olsa da bu beş kişi ulu kişilerden sayılırlar. Hepsinin kitaplarını
           beğenir, kime ait olduğuna aldırış etmeden şerh edersin.
               Söylendiğine göre tıp ilmini ilk yazan Agnosodikos’un oğlu birinci Hi-
pokrat’tır. Kitâbü’l-Kesr ve’l-Hal‘ ile Kitâbü’l-Mefâsıl adlarındaki iki eseri
           telif etmiştir. İkinci Hipokrat dört eser yazdı. Bunlar Takdimetü’l-Ma‘rife,
           Kitâbü’l-Fusûl, Epidemiye’nin birinci ve ikinci makaleleridir. Galen ise sekiz
           kitabını sayar. Bunlardan altısı mukaddimedir. Bu altı kitap Kitâbü’l-Kes-
           ri ve’l-Hâl‘, Kitâbü’l-Mefâsıl, ikinci Hipokrat’ın yazdığı dört kitap: Kitâbü
      Takdimeti’l-Ma‘rife, Kitâbü’l-Fusûl ve Epidemiye’nin birinci ve ikinci maka-
           leleri. Kalan iki kitap sekizi tamamlar. Bunlar Kitâbü’l-Ehviye ve’l-Miyâh
           ve’l-Büldân, Kitâbü’l-Emrâzı’l-Hâdde yani Mâ’ü’ş-şa‘îr’dir.
               Söylediklerine göre yeryüzünün her bölgesinde Asklepios’un 12000 ta-
           lebesi vardı. O, tıbbı irticâlen (sözle) öğretirdi. Asklepios’un çocukları tıp
sanatını birbirlerinden miras alırlardı. Nihayet yeryüzü Hipokrat’ın tıbbıy-
           la sarsıldı. Tıpla uğraşan aile efradı ve taraftarlarının azaldığını gördü. Bu
           sanatın kaybolmasından korktu, veciz ifadelerle tıp kitapları yazmaya baş-
           ladı.” Sâbit’in sözü burada sona erer.

              Yakın Zamandaki Tabipler

      Huneyn
              Huneyn b. İshak el-Ibâdî , Ebû Zeyd diye künyelenir. Hîre Hıristiyanla-
           rına el-Ibâd denir. Huneyn tıp sanatında üstün, Yunanca, Süryânîce, Arap-
           çayı iyi konuşan biriydi. Eski kitapları toplamak için ülkeleri dolaştı, Rum
           diyarına gitti. Tercümelerinin çoğunu Benî Mûsâ’ya yaptı. 6 Safer 260 [29
      Kasım 873] Salı günü öldü. Bu tarih İskender Rûmî [takvimine] göre 1
           Aralık 1185 tarihine tesadüf eder.
                Kadîm kitaplardan tercümelerinden başka şu kitapları yazdı: Kitâbü
           Ahkâmi’l-İ‘râb alâ Mezâhibi’l-Yûnâniyyîn -iki makale-, Kitâbü’l-Mesâil
           fi’t-Tıbbi li’l-Müte‘âllimîn -talebesi Hubeyş el-A‘sem esere ilâve yazdı-,


           Kitâbü’l-Hammâm -bir makale-, Kitâbü’l-Leben -bir makale-, Kitâbü’l-Ağ-
           ziye -üç makale-, Kitâbü İlâci’l-‘Ayn -on kısa makale-, Kitâbü Tekâsîmi
           İleli’l-‘Ayn -bir makale-, Kitâbü İhtiyârü Edviyeti İleli’l-‘Ayn -bir makale-,
           Kitâbü İlâci Emrâzi’l-‘Ayni bi’l-Hadîd -bir makale-, Kitâbü Âlâti’l-Gızâ’
      -üç makale-, Kitâbü’l-Esnân ve’l-Lesse -bir makale-, Kitâbü’l-Bâh -bir ma-
           kale-, Kitâbü Tedbîri’n-Nâkıh -bir makale-, Kitâbü Ma‘rifeti Evcâ‘i’l-Me‘ide
           ve İlâcihâ -iki makale-, Kitâbün fi’l-Meddi ve’l-Cezr -bir makale-, Kitâbün
           fi’s-Sebebi’llezî Sârat Miyâhü’l-Bahri lehû Mâliha -bir makale-, Kitâbü’l-El-
           vân -bir makale-, Kitâbün fi’l-Bevli alâ Tarîki’l-Mes’ele ve’l-Cevâb -bir ma-
kale-, Kitâbü’l-Mevlûdîn li Semâniyeti Eşhür -bir makale, Mütevekkil’in
           oğlunun annesine için yazdı-, Kitâbü’t-Tiryâk -iki makale-, Kitâbü’l-‘Ayn
           alâ Tarîki’l-Mes’ele ve’l-Cevâb -üç makale-, Kitâbü Zikri mâ Turcime mi-
           ne’l-Kütüb -iki makale-, Kitâbü Katagorias alâ Re’yi Themistius -bir makale-,
           Risâle ile’t-Tayfûrî fî Karsı’l-Verd, Kitâbü’l-Ferh ve Tevellüdihî -bir makale-,
      Kitâbü’l-Âcâl -bir makale-, Kitâbü Tevellüdi’n-Nâr beyne’l-Hacareyn -bir ma-
           kale-, Kitâbü Tevellüdi’l-Hasâ -bir makale-, Kitâbü İhtiyâri’l-Edviyeti’l-Mü-
           cerrebe -bir makale-, Kitâbün ilâ Ali b. Yahyâ İbni’l-Müneccim fî İstihrâci
           Kütübihi yani Kütübi Galen.

              Kostâ
      Adı, Kostâ b. Lûkâ el-Ba‘lebekî’dir. Fazileti, aklı, tıp sanatını iyi bilmesi
           dolayısıyla Huneyn’den önceye alınması gerekiyordu. Fakat bazı arkadaş-
           larım Huneyn’in öne alınmasını istedi. Her ikisi de fazilet sahibi kişilerdi.
           Kostâ bazı eski kitapları tercüme etti. Tıp, felsefe, geometri, aritmetik, mû-
           siki gibi birçok ilimde usta idi, tenkit edilemezdi. Yunancayı iyi konuşur,
      Arapçayı iyi yazardı. Ermeniye (Doğu Anadolu) hükümdarlarından birinin
           yanında öldü. Oradan Ebû Îsâ b. el-Müneccim’in Hz. Peygamber aleyhis-
           selâmın peygamberliği hakkında yazdığı risâleye cevap verdi. Sonra el-Fir-
           devs fi’t-târîh adlı eserini yazdı.
              Tercüme ve şerhlerinden başka şu eserleri yazdı -Kitâbü’d-Dem,
      Kitâbü’l-Belğam, Kitâbü’s-Safrâ, Kitâbü’s-Sevdâ, Kitâbü’l-Merâya’l-Muhrika,
           Kitâbü’s-Seher, Kitâbün fi’l-Evzân ve’l-Mekâyîl, Kitâbü’s-Siyâse -üç makale-,
           Kitâbü İlleti Mevti’l-Fec’e, Kitâbü’l-A‘dâ, Kitâbü Ma‘rifeti’l-Haderi ve İlâcihî,
           Kitâbü Eyyâmi’l-Buhrân, Kitâbü İleli’ş-Şa‘r, Kitâbü’l-Fasli beyne’n-Nefsi ve’r-Rûh,


           Kitâbü’l-Bâh, Kitâbü’l-İlleti fî İsvidâdi’l-Hayş ve Teğayyürihî mine’r-Reşşi,
           Kitâbün fi’l-Muravvihât, Kitâbün fi’l-Mirvehâ ve Esbâbi’r-Rîh, Kitâbün fî
           mâ Teşterikü fîhi’l-Ahlâtı’l-Erba‘a, Kitâbü’l-Karastûn, Kitâbün fi’l-İstidlâl
           bi’n-Nazari ilâ Esnâfi’l-Bevl, Kitâbü’l-Medhal ile’l-Mantık, Kitâbü’l-Amel
bi’l-Küreti’n-Nücûmiyye, Kitâbü Nevâdiri’l-Yûnâniyyîn -tercüme-, Kitâbü
           Şerhi Mezâhibi’l-Yûnâniyyîn, Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’l-Hendese, Kitâbü
           Risâletihi fi’l-Hızâb, Risâle fî Kavânîni’l-Ağziye, Kitâbü Şükûki Kitâbi
           Öklides, Kitâbü’l-Fasd -on sekiz bab-, Kitâbü’l-Medhal ilâ İlmi’n-Nücûm,
           Kitâbü’l-Hammâm, Kitâbü’l-Firdevs fi’t-Târîh, Risâle fî İstihrâci Mesâili Ade-
diyyât mine’l-Makâleti’s-Sâlise min Öklides, Kitâbü Tefsîrihî li Selâsi Makâlât
           ve Nısf min Kitâbi Diophantes fi’l-Mesâili’l-Adediyye.

              Yuhannâ b. Mâseveyh
               Adı Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Mâseveyh olup değerli bir tabip, hüküm-
           dar nezdinde itibarlı, âlim, müellif bir kişiydi. Halife Me’mûn, Mu‘tasım,
      Vâsık, Mütevekkil’e hizmet etti. el-Hakîmî’nin hattıyla şunu okudum:
           “Nedîm İbn Hamdûn, halife el-Mütevekkil’in huzurunda İbn Mâseveyh’le
           alay etti. İbn Mâseveyh ona “Eğer sendeki cehâletin yerine akıl olsa, bu
           akıl yüz kokan kara böceğe teslim edilse, onlardan her biri Aristotales’ten
           akıllı olur.” dedi. Yahyâ b. Mâseveyh … vefat etti. Kitâbü’l-Kemâl, ve’t-
      Tamâm, Kitâbü’l-Kâmil, Kitâbü’l-Hammâm, Kitâbü Def‘i Zarari’l-Ağziye,
           Kitâbü’l-İshâl, Kitâbü İlâci’s-Sudâ‘, Kitâbü’s-Sidr ve’d-Devâr, Kitâbün li-me
           İmtene‘a’l-Etıbbâ’ min İlâci’l-Havâmili fî Ba‘zı Şühûri Hamlihinne, Kitâbü
           Mihneti’t-Tabîb, Kitâbü Micesseti’l-Urûk, Kitâbü’s-Savt ve’l-Bahha, Kitâbü
           Mâ’i‘ş-Şa‘îr, Kitâbü’l-Fasd ve’l-Hacâme, Kitâbü’l-Mürreti’s-Sevdâ, Kitâbü İlâ-
ci’n-Nisâilletî lâ Yahbalne, Kitâbü’s-Sivâk ve’s-Senûnât, Kitâbü Islâhi’l-Edvi-
           yeti’l-Müshile, Kitâbü’l-Hummeyât -şematik-, Kitâbü’l-Kavlunc adlı eserleri
           vardır.

              Yahyâ b. Serâbiyyûn
              Yazdığı eserlerin tamamı Süryânîcedir. Abbâsî Devleti’nin başlarında ya-
şadı. Tıp konusundaki iki kitabı Arapçaya çevrilmiştir -Kitâbü Künnâşi Yu-
           hannai’l-Kebîr -on iki makale, Arapçaya çevirdi-, Kitâbü’l-Künnâşi’s-Sağîr
           -yedi makale-.


              Ali b. Rabben [et-Taberî]
               Adı Ebü’l-Hasan Ali b. Rabben Sehl et-Taberî’dir. Sehl’in ismi Rab-
           ben idi, çünkü Yahudi Rabbilerdendi. Önce Mâzyâr b. Kârin’in kâtibiy-
           di. Mu‘tasım’ın eliyle Müslüman olunca, halife onu yakınları arasına aldı.
      Onun nezdinde üstünlüğü ortaya çıktı. Mütevekkil onu nedimleri arasına
           aldı. Edebiyatı iyiydi. Kitâbü’l-Firdevsi’l-Hikme adlı eserini yedi nev’e ayır-
           mıştır. Neviler 30 makale içerir, makaleler 360 bab içerir. Ayrıca, Kitâbü
           Tuhfeti’l-Mülûk, Kitâbü Künnâşi’l-Hazret, Kitâbü Menâfi‘i’l-Et‘ime ve’l-Eşri-
           be ve’l-Akâkîr, Kitâbü Hıfzı’s-Sıhha, Kitâbün fi’r-Rukâ’, Kitâbün fi’l-Hıcâme,
      Kitâbün fi Tertîbi’l-Ağziye adlı eserleri bulunur.

              Îsâ b. Mâsse
              Eski tabiplerden olup Kitâbü Kuvâl-Ağziye, Kitâbü men lâ Yahzuruhû
           Tabîb adlı eserleri vardır.

              Corcîs
      Bahtîşû’nun babasıdır. Faziletli bir zât olup Abbâsî Devleti’nin başların-
           da yaşadı. Kitâbü’l-Künnâş diye tanınan kitabı vardır.

              Selmûye b. Benân
              Fazilet sahibi, ileri gelen bir kişiydi. Mu‘tasım’a hizmet etti, yakınları
           arasına girdi. Hatta Selmûye ölünce Mu‘tasım “Yakında ona kavuşacağım.
      Zira hayatımı elinde tutuyor, bedenimi koruyordu.” dedi. Kitapları vardır:

              Bahtîşû b. Corcis
              Cibrîl’in oğlu olup aynı zamanda Ebû Cibrîl künyesini taşır. Tanınan,
           meşhur bir kişidir, hükümdar nezdinde önde gelenlerdendir. Hârûnürreşîd,
           Emîn, Me’mûn, Mu‘tasım, Vâsık, Mütevekkil’e hizmet etti. Tıp sanatın-
dan kimsenin kazanamadığı parayı kazandı. Halifeler çocuklarının anala-
           rını ona tedavi ettirirlerdi. Haberleri meşhurdur. Oğlu Cibrîl için yazdığı
           Kitâbü’t-Tezkire adlı eseri vardır.


              Mesîh ed-Dımaşkî
              O, Ebü’l-Hasan’dır. Hakkında bundan fazla bilgi bulunmaz, kitapları
           vardır: ...

              Ahron el-Kass
      Abbâsî Devleti’nin başlarında yaşadı. Kitabını Süryânîce yazdı. Eseri
           Mâsercis tercüme etti. Kitâbü’l-Künnâş adlı eserini otuz makale hâlinde
           yazdı. Mâsercis esere iki makale ilâve etti.

              Mâsercis
              Tabiplerdendi. Süryânîceden Arapçaya tercüme yapardı. Kitâbü Ku-
va’l-Et‘ime ve Menâfi‘ihâ ve Mazârrihâ, Kitâbü Kuve’l-Akâkîr ve Menâfi‘ihâ
           ve Mazârrihâ adlı eserleri bulunur.

              Sâbûr b. Sehl
              Cündişâpûr hastanesi başhekimi, faziletli, ilim sahibi, ileri gelen bir zât-
           tı. Hastahanelerde ve eczanelerde başvurulan Kitâbü’l-Akârâbâzîn -12 bab-,
      Kitâbü Kuva’l-Et‘ime ve Mazârrihâ ve Menâfi‘ihâ adlı eserleri vardır. Hıristi-
           yan olarak 21 Zilhicce 255 (30 Kasım 869) Pazartesi günü öldü.

              İbn Kostântin
              Adı Îsâ, künyesi Ebû Mûsâ’dır. İleri gelen tabiplerdendi. Kitâbü’l-bevâsîr
           ve İlelihâ ve İlâcâtihâ adlı eseri vardır.

      Îsâ b. Mâsercis
              Kitâbü’l-Elvân, Kitâbü’r-Ravâ‘ih ve’t-Tu‘ûm adlı eserleri vardır.

              Îsâ b. Ali
              Huneyn’in talebelerinden olup faziletli bir kişiydi. Kitâbü’l-Menâfi‘illetî
           Tüstefâdü min A‘zâ’i’l-Hayevân adlı eseri vardır.


              Hubeyş b. el-Hasan el-A‘sem
                Hıristiyan olup Huneyn’in talebelerinden ve Süryânîceden Arapçaya
           tercüme yapanlardan biriydi. Huneyn onu över, yüceltir, [güzel bir şekilde]
           tavsif eder ve tercümelerini beğenirdi. Tercümeleri dışında Kitâbü’z-Ziyâde
fi’l-Mesâi’lilletî li Huneyn adlı kitabı bulunur.

              Îsâ b. Yahyâ b. İbrâhim
              Huneyn’in talebelerinden, iyi tercüme yapanlardandı. Tercümeleri dı-
           şında eserleri vardır: ...

              et-Tayfûrî el-Mütetabbib
      Huneyn onun için bazı tıp kitaplarını çevirdi. İleri gelen faziletli bir
           zâttı. Halifelere hizmet etti. Kitapları vardır: ...

              el-Halâcî
               Yahyâ b. Ebû Hakîm diye tanınırdı, Mu‘tazıd’ın tabiplerindendi. Kitap-
           ları vardır: Kitâbü Tedbîri’l-Ebdâni’n-Nahîfeti’lletî kad Galebet aleyha’s-Safrâ.
      (Safra salgısının yüksek olduğu zayıf bedenlerin tedavisi hakkında), onu
           Mu‘tazıd için telif etmiştir.

              İbn Saharbaht
             Adı Îsâ olup Cündişâpûr halkındandır. Alfabetik tertip edilmiş Kitâbü
           Kuva’l-Edviyeti’l-Müfrede adlı eseri vardır.

      İbn Mâhân
               Ya‘kûb es-Sîrâfî diye tanınır. Ne zaman yaşadığı bilinmez. Kitâbü’s-Sefer
           ve’l-Hazar fi’t-Tıbb adlı küçük bir eseri vardır.
               Huneyn’den Sonra Yaşayan Tabiplere Dönelim: Bundan önce zikret-
           tiğimiz tabipler bilgi ve zaman bakımından birbirlerine yakındılar. Şimdi
      Huneyn seviyesindeki tabiplere dönelim. Zira Huneyn diğer tabiplerin re-
           isiydi.


              İshak b. Huneyn
                Ebû Ya‘kûb İshak b. Huneyn fazilette, Yunanca ve Süryânîceden Arap-
           çaya sağlam tercümede babası seviyesinde bir kişidir. Arapçayı babasından
           daha iyi konuşur, yazardı. Babasının hizmet ettiği halifelere ve idarecile-
re hizmet etti. Son zamanlarında Kâsım b. Ubeydullah’ın hizmetindeydi,
           onun has ve itibarlı adamlarındandı. Kâsım sırlarını ona açardı. Ömrünün
           sonunda felç oldu, bu sebeple öldü. Rebîülâhir 298 [Aralık 910] tarihinde
           öldü. Eski eserlerden, tercümeleri dışında Kitâbü’l-Edviyeti‘l-Müfrede ale’l-
           Hurûf, Kitâbü’l-Künnâş -küçük-, Kitâbü Târîhi’l-Etıbbâ’, Kitâbü’l-Edviye-
ti’l-Müfrede ale’l-Hurûf -küçük- adlı eserleri bulunur.

              Ebû Osman ed-Dımaşkî
               Adı Ebû Osman Saîd b. Ya‘kûb ed-Dımaşkî olup güzel tercüme yapan-
           lardan biriydi. Ali b. Îsâ’nın hizmetindeydi. Tercümeleri dışında kendi telifi
           kitapları da vardır.

es-Sâhir
              Adı Yûsuf ... olup el-Müktefî zamanında yaşadı. Kendi adıyla tanınan
           ve ona nispet edilen Kitâbü’l-Künnâş adlı eseri bulunur.

              er-Râzî
              Rey halkından olup adı Ebû Bekir Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî’dir.
      Zamanın yegânesi ve devrinin eşsiz kişisiydi. Eskilerin ilimlerini, bilhassa
           tıbbî bilgileri kendisinde toplamıştı. Ülkelerde dolaşırdı. Onunla Sâmânî
           hükümdarı Mansûr b. İshak arasında dostluk vardı. Kitâbü’l-Mansûrî adlı
           eseri onun için yazdı.
               Muhammed b. el-Hasan el-Varrâk bana “Rey halkından yaşlı bir adama
er-Râzî hakkında sordum. Şöyle dedi: “Başı sepet gibi büyük yaşlı bir zâttı.
           Ders meclisinde otururdu, önünde talebeleri, onların arkasında talebelerinin
           talebeleri, onların arkasında başka talebeler bulunurdu. er-Râzî gelir, önünde
           oturanlara anlatırdı. Onlar biliyorsa cevap verirler, bilmiyorlarsa arkalarında-
           kilere sorardı. Onlar da bilmiyorsa konuyu kendisi anlatırdı. İkram sever, fazi-
letli, insanlara iyilik yapan biriydi. Fakirlere ve hastalara karşı merhametliydi.


           Onlara çok yardımlar yapar, onları tedavi ederdi.” Şöyle demeye devam etti:
           “Not almayı, kitap istinsahını bırakmazdı. Ne zaman yanına girdiysem
           kitap istinsah ederken veya müsvedde yazarken, temize çekerken gördüm.
           Bakliyat çok yediği için gözleri yaşlıydı, ömrünün sonunda kör oldu. Felse-
feyi [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî’den okuduğunu söylerdi.”

               [Ebü’l-Kâsım] Belhî’nin Felsefesinin Haberi
               Bu zât Belh halkındandı. Ülkeleri dolaşır, dünyada gezer dururdu. Fel-
           sefeyi, eski ilimleri, iyi bilirdi. Bazen er-Râzî’nin onun kitaplarının kendi
           kitapları olduğunu iddia ettiği söylenir. Onun yazısıyla çeşitli ilimlerde [ya-
zılmış] çok sayıda şey, insanlara tam kitap hâlinde arz edilmemiş müsved-
           de defter gördüm. Horasan’da kitaplarının olduğu söylenir. Râzî devrinde
           yaşamıştı.

               Şehîd b. el-Hüseyin Olarak Tanınan Adam
               Ebü’l-Hasan diye künye taşırdı. İlimde onun felsefe yolunu takip eder-
di. Bu zâtın tasnif edilmiş kitapları vardır. Râzî ile aralarında münâzaralar
           olmuştur, her birinin diğerine reddiyesi vardır.


               Muhammed b. İshak der ki: Bu kimyaya dair on iki kitaptan biridir.
           Hepsini eserimizde yerinde, kimyaya dair diğer eserleriyle beraber zikrettik.
           Aynı şekilde sanata dair diğer kitaplarını da zikrettik. Bunları öğrenmek
           isteyen onuncu makaleye baksın inşallah Teâlâ.
      Kitâbü’l-Bâh -bir makale-, Kitâbü’l-Mansûrî fi’t-Tıbb -Mansûr b. İshak’a
           yazılmıştır, on makale ihtiva eder-, Kitâbü’l-Hâvî: el-Câmi‘ü’l-hâsır li-sinâ‘a-
           ti’t-tıbb adını alır. On iki kısma ayrılır: birinci kısım hastalıklar ve tedavileri
           hakkında, ikinci kısım hıfzıssıhha hakkında, üçüncü kısım akciğer, sargılar,
           yaralar hakkında, dördüncü kısım ilaçların, gıdaların etkileri, tıpta ihtiyaç
duyulan her şey hakkında, beşinci kısım mürekkep ilaçlar hakkında, altıncı
           kısım tıp sanatı (mesleği) hakkında, yedinci kısım tıp eczacılığı yani ilaç-
           lar, çeşitleri, tatları, kokuları hakkında, sekizinci kısım bedenler hakkında,
           dokuzuncu kısım ilaçların ölçüleri, ağırlıkları hakkında, onuncu kısım ana-
           tomi ve âzaların faydaları hakkında, on birinci kısım tıp mesleğinde tabii
sebepler (iklim, hava vs.) hakkında, on ikinci kısım tıbba giriş: iki makaleye
           ayrılır: birincisi tıbbî terimler, ikincisi tıbba başlangıç. Kitâbün fî İstidrâki
           mâ Bakiye min Kütübi Galen -Huneyn ve Galen’in fihristlerinde zikredil-
           meyenler, bir makale-, Kitâbün fî Enne’t-Tîne’l-Müntekal bihî fîhi Menâfi‘
           -bir makale-, Kitâbün fî Enne’l-Hamiyyete’l-Müfritata Tezurru bi’l-Ebdân
      -bir makale-, Kitâbün fî Esbâbi’l-Mümeyyile li-Kulûbi’n-Nâsi an Efâdıli’l-E-
           tibbâ’i ilâ Ehissâ’ihim, Kitâbü mâ Yukaddemü mine’l-Fevâkihi ve’l-Eğziyeti ve
           mâ Yü’ehharu, Kitâbün alâ Ahmed b. Tayyib fî mâ Redde bihî alâ Galen fî
           Emri’t-Ta‘mi’l-Mürri, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Müsmi‘ el-Mütekellim fî Reddihî
           alâ Ashâbi’l-Heyûlâ, Kitâbü’r-Reddi alâ Cerîri’t-Tabîb fî mâ Hâlefe fîhi min
      Emri’t-Tevsi’ş-Şâmi bi-Akibi’l-Bittîhi, Kitâbün fî Nakzı Kitâbi Anabuva ilâ
           Porphyrios fî Şerhi Mezâhibi Aristotales fi’l-İlmi’l-İlâhî, Kitâbün fi’l-Halâ’
           ve’l-Melâ’ -zaman, mekân-, Kitâbü’s-Sağîr fi’l-İlmi’l-İlâhî, Kitâbü’l-Heyû-
           la’l-Mutlaka ve’l-Cüz’iyye, Kitâbün ilâ Ebi’l-Kâsım el-Belhî fi’z-Ziyâdeti alâ
           Cevâbihî ve alâ Cevâbi Hâza’l-Cevâb, Kitâbü’-Reddi alâ Ebi’l-Kâsım el-Bel-
hî fî Nakzihi’l-Makâlete’s-Sâniye fi’l-İlmi’l-İlâhî, Kitâbü’l-Cüderî ve’l-Hasbe,
           Kitâbü’l-Hasâ fi’l-Kely ve’l-Mesâne, Kitâbün ilâ men lâ Yahzuruhû Tabîb,


           Kitâbü’l-Edviyeti’l-Mevcûde bi-Külli Mekân, Kitâbü’t-Tıbbi’l-Mülûki,
           Kitâbü’t-Taksîm ve’t-Teşcîr, Kitâbü İhtisâri Kitâbi’n-Nabzı’l-Kebîr li-Ga-
           len, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Câhız fî Nakzı’t-Tıbb, Kitâbü Münâkazati’l-Câ-
           hız fî Kitâbihi fî Fazîleti’l-Kelâm, Kitâbü’l-Fâlic, Kitâbü’l-Lâkve, Kitâbü
      Hey’eti’l-Kebid, Kitâbü’n-Nikris ve Irkı’l-Medînî, Kitâbü Hey’eti’l-‘Ayn,
           Kitâbü’l-Ünseyeyn, Kitâbü Hey’eti’l-Kalb, Kitâbü Hey’eti’s-Simâh, Kitâbü Ev-
           câ‘i’l-Mefâsıl -yirmi iki fasıl-, Kitâbü Akrâbâzin, Kitâbü’l-İntikâd ve’t-Tah-
           rîr ale’l-Mu‘tezile, Kitâbü’l-Hıyâri’l-Mürr, Kitâbü Keyfiyyeti’l-İğtizâ’, Kitâbü
           Ebdâli’l-Edviye, Kitâbü Havâssı’l-Eşyâ, Kitâbü’l-Heyûla’l-Kebîr, Kitâbü
      Sebebi Vukûfi’l-Arz Vasata’l-Felek, Kitâbü Sebebi Taharrüki’l-Felek alâ İs-
           tidâra, Kitâbün fî Nakzî’t-Tıbbı‘r-Rûhânî alâ İbni’t-Temmâr, Kitâbün fî
           Ennehû lâ Yümkinü en Yekûne’l-‘Âlem lem Yezel alâ Misâli mâ Nüşâhidü-
           hü, Kitâbün fî Enne’l-Harekete Leyset Mer’iyye Bel Ma‘lûme, Kitâbün fî En-
           ne’l-Cisme Yeteharrakü min Zâtihi ve Enne’l-Harekete Mebde’ü Tabî’atihi,
      Kitâbün fi’ş-Şükûki’lletî, alâ Proklos, Kitâbü Taksîmi’l-Emrâz ve Esbâbihâ
           ve İlâcâtihâ ale’ş-Şerh, Kitâbü Tefsîri Kitâbi Plutarkhos fî Tefsîri Kitâbi Ti-
           mavs, Kitâbü Nakzıhî alâ Süheyl el-Belhî fî mâ Nâkazahû bihî mine’l-Lezze,
           Kitâbün fi’l-İlleti’lletî lehâ Yahdüsü’l-Verem mine’z-Zükâm fî Rü’ûsi Ba‘zı’n-
           Nâs, Kitâbün fi’t-Telettufi fî Îsâli’l-Alîl ilâ Ba‘zı Şehevâtihî, Kitâbü’l-İlle fî
      Halkı’s-Sibâ‘ ve’l-Hevâmm, Kitâbün Ali İbn Temmâr fî Nakzıhî ale’l-Misme‘î
           fi’l-Heyûlâ, Kitâbu Nakzı Nakzı Kitâbi’t-Tedbîr, Kitâbü’n-Nakzı ale’l-Key-
           yâl fi’l-İmâme, Kitâbü İhtisâri Kitâbi Hîleti’l-Bür’ li Galen, Kitâbü Telhîsi
           li Kitâbi’l-İlel ve’l-A‘râz, Kitâbü Telhîsi li Kitâbi’l-Mevâzi‘il-Âlime, Kitâbü
           Nakzı Nakzı’l-Belhî li’l-İlmi’l-İlâhî, Risâle fî Kutri’l-Murabba‘, Kitâbün fî
      Enne’l-Cevâhire lâ Ecsâmün, Kitâbün fi’s-Sîreti’l-Fâzıla, Kitâbün fî Vücû-
           bi’l-Ed‘ıye, Kitâbün fi’l-İşfâk alâ Ehli’t-Tahsîl mine’l-Mütekellimîn ve’l-Müte-
           felsifîn, Kitâbü’l-Hâsıl fi’l-‘İlmi’l-İlâhî, Risâle fi’l-İlmi’l-İlâhî -küçük-, Kitâbü
           Def‘i Mazârri’l-Ağziye, Kitâbün alâ Süheyli’l-Belhî fî Tesbîti’l-Me‘âd, Kitâbün
           fî İlleti Cezbi Haceri’l-Mağnâtîs, Kitâbün fî Enne’n-Nefse Leyset bi-Cis-
min, Kitâbü’n-Nefs -büyük-, Kitâbü’n-Nefs -küçük-, Kitâbü Mîzâni’l-Akl,
           Kitâbün fi’s-Sekr -iki makale-, Kitâbü’l-Kavlunc -bir makale-, Kitâbü’s-Si-
           kencebîn -bir makale-, Kitâbü Tefsîri Tefsîri Kitâbi Galen li-Fusûli Hipokrat,


           Kitâbü’l-Fusûl -Kitâbü’l-Mürşid denir-, Kitâbü’l-Übne ve İlâcihâ, Kitâbü Nak-
           zı Kitâbi’l-Vücûd li-Mansûr b. Talhâ, Kitâbün fî mâ Yüraddü bihî İzhâru mâ
           Yüdde‘a min Uyûbi’l-Enbiyâ, Kitâbün fî Enne li’l-Âlemi Hâlikan Hakîmen,
           Kitâbün fî Âsâri’l-İmâmi’l-Fâdıli’l-Ma‘sûm, Kitâbün fi’l-Evhâmi ve’l-Ha-
rakâti ve’l-Işk, Kitâbün fî İstifrâğı’l-Mahmûmîn Kable’n-Nazc, Kitâbü’l-İmâm
           ve’l-Me’mûm el-Muhıkkîn, Kitâbü Havâssı’t-Telâmîz, Kitâbü Şurûtı’n-Nazar,
           Kitâbü’l-Ârâi’t-Tabî‘iyye, Kitâbü Tertîbi Ekli’l-Fevâkih, Kitâbü Hatâ’i Gara-
           zı’t-Tabîb, Kitâbü mâ Ya‘rızu fî Sınâ‘ati’t-Tıbb, Kitâbü’s-Sîreti’l-Fâdıla (mü-
           kerrer), Eş’âruhu fi’l-İlmi’l-İlâhî, Naklü Kitâbi’l-Âs li-Câbir ile’ş-Şi‘r, Kasîde
fi’l-Mantıkıyyât, Kasîde fi’l-Izati’l-Yûnâniyye adlı eserleri vardır.

              er-Râzî’nin “Risâleler” Diye Adlandırdıkları
                Risâle fi’t-Te‘arrî ve’t-Tedessür, Risâle fi’t-Terkîb, Risâle fi’l-Cebri ve Keyfe
           Yüsâku ileyhi ve Alâmeti’l-Hakkı fîhî, Risâle fî mâ lâ Yülsaku Mimmâ Yuk-
           tau’ mine’l-Beden ve in Sağura ve mâ Yülsaku mine’l-Cirâhât ve in Kebüra,
      Risâle fî Tebrîdi’l-Mâ’i ale’s-Selci ve Tedbîri’l-Mâ‘i Yeka‘u’s-Selcü fîhî, Risâle
           fi’l-Mantık, Risâle fî Ta‘tîşi’s-Semek ve’l-İlleti fîhî, Risâle fî Keyfiyyeti’n-Nah-
           ri, Risâle fi’l-İlleti’lletî lehâ lâ Yûcedü Şerâbün Yef‘alü Fi‘le’ş-Şerâbi’s-Sahîhi
           bi’l-Bedeni, Risâle fî Gurûbi’ş-Şemsi ve’l-Kevâkibi ve Enne Zâlike leyse min
           Ecli Hareketi’l-Arzı Bel Hareketi’l-Felek, Risâle fî Ennehû lâ Yütasevveru
li-Men lâ Riyâzete lehû bi’l-Burhâni Enne’l-Arza Küriyyetün ve Enne’n-Nâ-
           se Havlehâ, Risâle fî Feshi Zanni Men Tevehheme Enne’l-Kevâkibe Leyset fî
           Nihâyeti’l-İstidâreti, Risâle fi’l-Bahsi ani’l-Arzı’t-Tabî‘ıyyeti Hiye’t-Tînü
           Emi’l-Hacarü, Risâle fî Tesbîti’l-İstihâle, Risâle fi’l-Ataş ve İzdiyâdi’l-Harârati
           lizâlike, Risâle fi’l-Âde ve Ennehâ Tehavvelü Tabî‘aten, Risâle fi’l-İlleti’lletî
min Eclihâ Tezîgu’n-Nevâzır fi’n-Nûr ve Tettesiu fi’z-Zulme, Risâle fi’l-İlleti’l-
           letî lehâ Ze‘ame Ba‘zü’l-Cühhâl Enne’s-Selce Yü‘attişü, Kitâbü Et‘imeti’l-Mar-
           zâ, Kitâbü mâ İstedrakehû mine’l-Fasli fi’l-Kelâmî fi’l-Kâ’ilîne bi-Hudûsi’l-
           Ecsâm ale’l-Kâ’ilîne bi Kıdemihâ, Kitâbün fî Enne’l-ile’l-Yesîrate Ba‘zuhâ A‘seru
           Te‘arrufen ve İlâcen mine’l-Galîza, Risâle fi’l-İleli’l-Müşkile, Kitâbün fi’l-İlle-
ti’lletî Terake lehâ Ba‘zu’n-Nâs ve Avâmmühümü’t-Tabîbe ve in kâne Hâzikan,


           Risâle fî Enne’t-Tabîbe’l-Hâzika leyse Hüve Men Kadera alâ İbrâi Cemî‘i’l-İlel
           ve Enne Zâlike leyse fi’l-Vus‘i, Risâle fi’l-İleli’l-Kâtileti li Izamihâ ve’l-Kâtileti li
           Zuhûrihâ Bağteten, Risâle fî Enne’s-Sâni‘a’l-Müstağrik bi Sınâ‘atihî Ma‘dûmün
           fî Cülli’s-Sınâ‘ât illâ fi’t-Tıbb Hâssaten ve’l-İlleti’lletî min Eclihâ Zahara Zâ-
like fî Sınâ‘âti’t-Tıbbı, Kitâbü’l-Müşeccer fi’t-Tıbbi alâ Tarîki Künnâş, Risâle
           fi’l-İlleti’lletî min Eclihâ Sâra Yencehu Cühhâlü’l-Etıbbâ ve’l-Avâmm ve’n-Nisâ
           fi’l-Müdüni fî İlâci Ba‘zı’l-Emrâzı Eksera mine’l-Ulemâ ve Uzri’t-Tabîb fî Zâ-
           like, Risâle fî Mihneti’t-Tabîb ve Keyfe Yenbeğî en Yekûne Hâlühû fî Nefsihî ve
           Bedenihî ve Şürbihî, Makâle fî Mikdâri ma Yümkinü en Yüstedrake fî Ahkâ-
mi’n-Nücûm alâ Re’yi’l-Felâsifeti’t-Tabî‘iyyîn ve Men Lem Yekul minhüm En-
           ne’l-Kevâkibe Ahyâün. er-Râzî’nin Fihrist’inde bulunanlar sona erdi.

              Ebû Saîd Sinân b. Sâbit b. Kurra el-Harrânî
              Babasının nesebinden söz edildi. Sinân ileri gelen tabiplerdendi. Halife
           el-Kâhir onun Müslüman olmasını istedi. Önce kaçtı, sonra Müslüman
oldu. Kâhir’den korkup Horasan’a kaçtı, sonra döndü. 1 Zilhicce 331 (6
           Ağustos 945) tarihinde Müslüman olarak öldü. Kitapları vardır. …

              Ebü’l-Hasan Sâbit b. Sinân b. Sâbit b. Kurra
              Usta bir tabipti. 11 Zilkade 365 (12 Temmuz 976) tarihinde öldü. 295
           (908) yılından ölümüne kadar gelen Kitâbü’t-Târîh adlı eseri vardır.

      Ebü’l-Hasan el-Harrânî
               Adı Sâbit b. İbrâhim b. Zehrûn olup usta, teşhisi isabetli bir tabipti.
           İyi olduğu konuda erteleyen ve isteksiz biriydi … yılında öldü. Yahyâ b.
           Serâbiyyun’un Künnâş’ındaki bazı makaleleri ıslah etti. Philegorius oğulla-
           rının eserlerini tercüme etti. Kitâbü Cevâbâti Mesâil adlı eserinde kendisine
sorulan meselelere cevapları vardır.

              Arapçada Mevcut Hint Tıp Kitaplarının İsimleri
               Kitâbü Sesred -on makale, Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî bu kitabın
           şerh edilmesi için Bîmâristan’da çalışan Meneke el-Hindî’ye emir ver-
           di. Kitap, Künnâş gibidir-, Kitâbü İstinkâri’l-Câmi‘ -İbn Dehn şerh etti-,


           Kitâbü Sîrek -Abdullah b. Ali bu eseri Farsçadan Arapçaya şerh etti. Daha
           önce eseri Hintçeden Farsçaya çevirmişti-, Kitâbü Sindüstak -başarının özü
           anlamına gelir. Bîmâristan’ın idarecisi İbn Dehn eseri tefsir (şerh) etmiştir-,
           ilaçlar hakkında Hintlilere ait muhtasar bir Kitap, Kitâbü İlâcâti’l-Habâlâ
li’l-Hind, Kitâbü Tukuştel -eserde yüz hastalıktan, yüz ilaçtan bahsedilir-,
           Kitâbü Düveyni’l-Hindiyye fî İlâcâti’n-Nisâ, Kitâbü’s-Sükr li’l-Hind, Kitâbü
           Esmâ’i Akâkîri’l-Hind -Menekeh eseri İshak b. Süleyman için şerh etti-,
           Kitâbü Bâbi’l-Hindî fî Ecnâsi’l-Hayyât ve Sümûmihâ, Tukuştel el-Hindî’nin
           Kitâbü’t-Tevehhüm fi’l-Emrâz ve’l-İlel adlı eseri.

      Farsların Tıp Kitaplarının İsimleri
              Acem hükümdarları devrinde tıp sahasında meşhur olup eseri zamanı-
           mıza gelen ve Arapçaya çevrilen kimseler:

              Theodoros
              O, Hıristiyandı. Sâbûr Zü’l-ektâf onun için ülkesinde kiliseler inşa etti.
      Bazıları Behrâm b. Gûr’un inşa ettiğini söylerler. Künnâşü Theodoros adlı
           eseri Arapçaya çevrilmiştir.

              Theyâzuk (Theodocus)
              Haccâc b. Yûsuf ’un tabibiydi. … hükümdarlığına yetişti.


                             SEKİZİNCİ MAKALE
                       Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

        Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
     Kitâbü’l-Fihrist’in Sekizinci Makalesi Üç Fenne Ayrılır

Birinci Fen
       Birinci Fen
       Müsamerecilerin, Hurafecilerin (Efsaneciler) Haberleri ve
     Müsamereler ve Hurâfeler Hakkında Yazılan Eserlerin Adları Hakkındadır
         Muhammed b. İshak der ki: Hurafeleri (masalları) ilk yazan, kitap hâline
     getiren, kitap hazinelerine koyan ve bunların bazılarını hayvanların dilin-
den anlatan eski Farslılardır. Sonra Fars hükümdarlarının üçüncü tabakası
     Eşkâniyan hükümdarları bu hususta ileri gittiler. Sâsânî hükümdarları dev-
     rinde bu konuda yeni ilâveler oldu ve sahası genişledi. Araplar bu masalları
     Arapçaya çevirdiler. Fasih ve belâgat sahibi kişiler ele aldılar, düzenlediler,
     güzel bir şekilde yazdılar, anlamına göre benzerlerini sınıflandırdılar. Bu
konuda yazılan ilk kitap Kitâbü Hezâr-Efsâne’dir. Mânası ‘bin masal’ de-
     mektir. Bunun meydana getirilmesinin sebebi şuydu: Onların hükümdar-
     larından biri bir kadınla evlenince onunla bir gece yatar, ertesi sabah onu
     öldürürdü. Hükümdar çocuklarından Şehrâzâd denen akıl ve dirayet sahibi
     bir kızla evlendi. Kız onunla evlenince masallar anlatmaya başladı. Gece
sona erinceye kadar anlatır, hükümdarı ikinci gece masalın tamamlanma-
     sını istemeye sevk ederdi. Böylece bin gece geçti. Hükümdar aynı zaman-
     da onunla münasebette bulunurdu, sonunda kız bir erkek çocuk doğurdu,
     çocuğu ona gösterdi, hilesinin sebebini ortaya koydu. Hükümdar bu kızın
     zekasını beğendi ve sevdi. Kızı yanında alıkoydu. Hükümdarın Dînârzâd
adında bir kâhyası vardı. Bu konuda kızla anlaşmıştı. Bazıları bu masal
     kitabının Hamânî bint Behmen için yazıldığını söylerler. Bu konuda başka
     haberler de vardır.
        Muhammed b. İshak der ki: Doğrusu gece masal anlattıran ilk hüküm-
     dar İskender’dir. Onun masal anlatan, güldüren nedimeleri vardı. Böyle yap-
maktan maksadı lezzet almak değil, kendini korumak ve güvenlikti. Ondan
     sonra hükümdarlar bu iş için Hezâr Efsâne (Bin masal) kitabını kullandılar.


           Kitap bin gece için iki yüzden az masal ihtiva ederdi. Zira bazı masallar
           birkaç gece anlatılmış olabilir. Ben bu eserin tamamını defalarca gördüm.
           Gerçekte değersiz, anlatımı yavan masallardır.
               Muhammed b. İshak der ki: Kitâbü’l-Vüzerâ sahibi Ebû Abdullah Mu-
hammed b. Abdûs el-Cehşiyârî bu konuda bir eser yazmaya başladı. Arap-
           ların, Acemlerin, Rumların ve diğer milletlerin masallarından (müsamere-
           lerinden) bin tane seçti. Her biri diğerinden ayrı cüzdeydi. Müsamerecileri
           (masalcıları) yanına çağırdı. Onlardan en iyi bildikleri ve en güzel anlattık-
           ları masalları aldı. Müsamere ve hurâfeye dair eserlerden hoşuna giden ma-
salları seçti. Bilgili bir kişiydi. Böylece 480 gecelik masal topladı. Eseri her
           gece için elli yaprak veya daha az ya da daha çok bir masal ihtiva ediyordu.
           Düşündüğü bin masalı tamamlayamadan öldü. Bu masallardan bazı cüzleri
           Şâfiî’nin kardeşinin oğlu Ebü’t-Tayyib’in el yazısıyla gördüm. Daha önce
           insanların, kuşların, hayvanların dilleriyle müsamereler, hurafeler yazanlar
vardı. Abdullah b. el-Mukaffa‘, Sehl b. Hârûn b. Râhayun, Zübeyde’nin
           kâtibi Ali b. Dâvûd ve başkaları bunlardandır, haklarında yazdıkları eserlere
           dair ayrıntılı bilgi verilmiştir. Kelîle ve Dimne kitabına gelince, hakkındaki
           bilgi ihtilaflıdır, bazıları eseri Hintlilerin yazdığını söylerler, bu konuda ki-
           tabın başında bilgi verildi. Bazıları “Eşkâniyan hükümdarları onu meydana
getirdi, Hintliler kendilerine mal etti, bazıları Farslar onu meydana getirdi,
           Hintliler kendilerine nispet etti.” derler. Bir kısım kişiler ise “Büzürgmihr
           cüzler hâlinde yazdı.” derler. Bu konuyu en iyi Allah bilir. Kitâbü Sinbad
           el-Hakîm de aynı şekildedir. İki nüshası vardır: büyük, küçük. Bu kitap
           hakkında da Kelîle ve Dimne gibi ihtilaf bulunur. Gerçeğe en yakın rivayet-
ler ise eseri Hintlilerin yazdığı yönünde olanlardır.


              Farsların Hükümdarları İçin Yazdıkları Gerçek Siyer, Masal
              Kitaplarının İsimleri
              Kitâbü Rüstem ve İsfendiyâr -Cebele b. Sâlim tercümesi-, Kitâbü Beh-
           râm Çübin -Cebele b. Sâlim tercümesi, Kitâbü Şehrîzâd me‘a Epervîz,
      Kitâbü’l-Kârnâmec fî Sîreti Anûşirevân, Kitâbü’t-Tâc ve mâ Tefâelet fîhî
           Mülûkühüm, Kitâbü Dârâ ve’s-Sanemi’z-Zeheb, Kitâbü Âyin-nâme, Kitâbü
           Huday-nâme, Kitâbü Behrâm ve Nersî, Kitâbü Anûşirevân.

              Masallar, Müsamereler, Hikâyeler Hakkında Hintlilerin Yazdığı
              Kitapların İsimleri
      Kitâbü Kelîle ve Dimne: On yedi bab, bazen on sekiz bab olup onu Ab-
           dullah b. Mukaffa‘ ve başka kişiler tefsir etmiştir. Şiire de çevrilmiştir. Çe-
           virenler arasında Ebân b. Abdülhamîd b. Lâhik b. Ufeyr er-Rekâşi, Ali b.
           Dâvûd, Bişr b. el-Mu‘temir vardır. Bişr tercümesi kısmen çıkmıştır. Bir nüs-
           hasında iki bab ilâve gördüm. Acem şairleri bu eseri şiire çevirdiler. Arapçası
ile beraber Farsçaya çevrildi. Bir grup âlim bu eserin özetini ve seçmelerini
           yaptılar. Bu âlimler arasında İbnü’l-Mukaffa‘, Sehl b. Hârûn, Beytü’l-hik-
           me müdürü Selm, Mütevekkil’in halifeliği zamanında Farstan çağırdığı
           Murîd el-Esved vardır. Hintlilerin kitaplarından Sindbâdü’l-Kebîr, Sindbâ-
           dü’s-Sağîr, Kitâbü’l-Buda, Kitâbü Budasif ve Belavher, Kitâbü Batasif -müf-
red-, Kitâbü Edebi’l-Hind ve’s-Sîn, Kitâbü Hâbil fi’l-Hikme, Kitâbü’l-Hindi
           fî Kıssati Hubûti Âdem (as), Kitâbü Tark, Kitâbü Debki’l-Hindî fi’r-Racül
           ve’l-Mer’e, Kitâbü Hudûdi Mantıkı’l-Hind, Kitâbü Sadiyrm, Kitâbü Meli-
           ki’l-Hindi’l-Kattâl ve’s-Sebbâh, Kitâbü Şânak (Çanaka) fi’t-Tedbîr, Kitâbü
           Atar fi’l-Eşribe, Kitâbü Beydabâ fi’l-Hikme.


           Kitâbü Muhâveratü’l-Melîk me‘a Muhammed Arbus, Kitâbü Disop ve Râ-
           hili’l-Melikeyn, Kitâbü Semmasi’l-Âlim fi’l-Emsâl, Kitâbü’l-Akl ve’l-Cemâl,
           Kitâbü Haberi Meliki Lüd, Kitâbü Starinos el-Melîk ve Sebebi Tezvîcihî
           bi-Sârâdi’l-Faksa.

      Bâbil Hükümdarlarının ve Diğer Mülûkü’t-tavâif ’in Kitaplarının
              ve Hikâyelerinin İsimleri
              Kitâbü Meliki Bâbili’s-Sâlih ve İblîs Keyfe İhtâle lehû ve Ağvâhu, Kitâbü
           Nemrûd Meliki Bâbil, Kitâbü Meliki’r-Râkibi’l-Kasaba, Kitâbü’ş-Şeyh ve’l-
           Fetâ, Kitâbü Erdeşîr Meliki Bâbil ve Ernûye Vezîrihî, Kitâbü Lâhic b. Ebân,
      Kitâbü’l-Hakîmi’n-Nâsik.

              Câhiliye ve İslâm Devirlerindeki Âşıklar ve Onların Hikâyeleri
              Hakkında Yazılan Eserlerin İsimleri
              Bahsedeceğimiz bu kişilerin hikâyeleri hakkında Îsâ b. De’b, Şarkî
           b. Kutâmî, Hişâm el-Kelbî, Heysem b. Adî ve başkaları eserler yazdılar.
      Kitâbü Mürakkaş ve Esmâ’, Kitâbü Amr b. Aclân ve Hind, Kitâbü Urve ve
           Afrâ, Kitâbü Cemîl ve Büseyne, Kitâbü Küseyyir ve Azze, Kitâbü Kays ve
           Lübnâ, Kitâbü Mecnûn ve Leylâ, Kitâbü Tevbe ve Leylâ, Kitâbü’s-Sımme b.
           Abdullah ve Reyyâ, Kitâbü Hûşiye ve İbni’t-Tasriyye, Kitâbü Mülha ve Te‘al-
           luk, Kitâbü Yezîd ve Habbâbe, Kitâbü Kâbus ve Münye, Kitâbü Es‘ad ve
      Leylâ, Kitâbü Vaddâhi’l-Yemen ve Ümmü’l-Benîn, Kitâbü Ümeym b. İmrân
           ve Hind, Kitâbü Muhammed b. es-Salt ve Cenneti’l-Huld, Kitâbü’l-Amr b.
           Dırâr ve Cümmel, Kitâbü Sa‘d ve Esmâ’, Kitâbü Ömer b. Ebî Rebîa ve Cem-
           mâ‘a, Kitâbü’l-Müstehill ve Hind, Kitâbü Bâkir ve Lahzâ, Kitâbü Melîke ve
           Ne‘am ve İbni’l-Vezîr, Kitâbü Ahmed ve Dâha, Kitâbü’l-Fetâ’l-Kûfî Mevlâ
      Mesleme ve Sâhibetihî, Kitâbü Ammar ve Cümmel ve Savvâb, Kitâbü’l-Gamr
           b. Mâlik ve Katûl, Kitâbü Amr b. Zeyd et-Tâî ve Leylâ, Kitâbü Ali b. İshak
           ve Semne, Kitâbü’l-Ahvas ve Abde, Kitâbü Bişr ve Hind, Kitâbü Âşıkı’l-Keff,
           Kitâbü Âşıkı’s-sûre, Kitâbü Abkar ve Sehhâm, Kitâbü İyâs ve Safve, Kitâbü
           Ebî Mat‘ûn ve Ruteyle ve Sa‘âde, Kitâbü Harrâfe ve Aşrak, Kitâbü’l-Mücerra-
dîn ve’l-Hüzeliyye, Kitâbü Amr b. el-Ankafîr ve Nehd b. Zeyd Menât, Kitâbü
           Mürre ve Leylâ, Kitâbü Zürrumme ve Meyy.


              Hikâyeleri Hakkında Eser Yazılan Diğer Âşıkların İsimleri
              Kitâbü Sebîl ve Kâlûn, Kitâbü Ali b. Edîm ve Menhele, Kitâbü’l-Mü-
           hezzeb ve Veledihî, Kitâbü’l-Fadl b. Ebî Dülâme ve Halîm, Kitâbü’l-Mu‘az-
           zeb ve’l-Garrâ ve’t-Tayra, Kitâbü Sihri’l-Lehv ve Sekr, Kitâbü İbrâhim ve
      Âlem, Kitâbü Tarab ve Aceb, Kitâbü Amr b. Sâlih ve Kassâf, Kitâbü Ah-
           med ve Senâ, Kitâbü Muhammed ve Dekkâk, Kitâbü Hakem ve Hâlid,
           Kitâbü Abbâd el-Fâtik ve Fenek, Kitâbü Şeğûf ve Atûf, Kitâbü Ahmed ve
           Zeyni’l-Kusûr, Kitâbü Bişr el-Mühellebî ve Besbâse, Kitâbü Âsım ve Sultan,
           Kitâbü Zevb ve Rahîm, Kitâbü Ahmed b. Kuteybe ve Bânûçe, Kitâbü Sehl ve
      Selîme, Kitâbü’l-Kâtib ve Münâ, Kitâbü Ebi’l-Atâhiye ve Utb, Kitâbü Abbas
           u Fevz, Kitâbü Âşıkı’l-Bekara, Kitâbü Îsâ ve Serâb, Kitâbü İsâm ve Dümey-
           ne, Kitâbü Mezyed (Medîd) ve’z-Zehrâ, Kitâbü Ubeydullah b. el-Mühezzeb
           ve Lübnâ binti’l-Mu‘temir.

              Hoş Konuşan Kadın Sırdaşlara (Sevgililere) Dair Yazılan
      Eserlerin İsimleri
              Kitâbü Reyhâne ve Karanfül, Kitâbü Rukayye ve Hadîce, Kitâbü Mü’eyyis
           ve Zekyâ, Kitâbü Sekîne ve Rabâb, Kitâbü’l-Gıtrîfe ve’d-Delfâ, Kitâbü Hind
           ve İbneti’n-Nu‘mân, Kitâbü Abdeti’l-Âkıle ve Abdeti’l-Gaddâra, Kitâbü
           Lü’lü’e ve Şâtıra, Kitâbü Necde ve Ze‘ûm, Kitâbü Selmâ ve Su‘âd, Kitâbü
      Savâb ve Sürûr, Kitâbü’d-Dehmâ’ ve Ni‘me.

              Hikâyeleri Müsamerelere (Sohbetlere) Giren Âşıkların İsimleri
               Kitâbü Sâhibi Bişr b. Mervân ve binti Ammihî, Kitâbü’l-Kelbî ve binti
           Ammihî, Kitâbü’t-Temîmî ve Temîmiyye’llezeyni Te‘âhedâ, Kitâbü’l-Mıs-
           rî ve’l-Mekkiyye, Kitâbü Abdullah b. Ca‘fer ve’ş-Şecarati’l-Mektûbi aleyhâ,
      Kitâbü’l-Vecîhe ve’l-A‘râbî, Kitâbü Esmâ’ b. Hâricetı’l-Fezârî, Kitâbü Malik b.
           Esmâ’ ve Sâhibi’l-Hass, Kitâbü Abbâsi’l-Hanefî ve’lletî Ramâhâ, Kitâbü’l-Câ-
           riye ve Mevlâhâ ve Ubeydullah b. Ma‘mer, Kitâbü Abdurrahman b. el-Hakem
           b. Hassân el-Esedî ve Sa‘d Sâhibeyi’l-Gâr, Kitâbü’l-Fetâ ve’l-Mer’eti’lletî Ra-
           met bi’l-Hasâ, Kitâbü’r-Rabâb ve Zevciha’llezeyni Te‘âhedâ, Kitâbü Süleyman
ve Unvân ve Şeybân, Kitâbü Süleyman b. Abdülmelik ve’l-Câriye ve Tıflihâ,


           Kitâbü’l-Mer’e ve Ahaveyhâ ve’r-Racülillezî Hevâhâ, Kitâbü’l-A‘râbî ve
           binti Ammihî (diğer) Kitâbü Abdülmelik vel’-Kelbî Sâhibi Hâlid b. Velîd,
           Kitâbü’z-Zührî ve ibnetü Ammihi’llezîne Sârû ilâ Hişâm b. Abdülmelik,
           Kitâbü Deyyâr ve Zamyâ, Kitâbü Mâliki’l-Ayyâr ve binti Ammihî, Kitâbü
      Anme ve Üzeyhir ve Amr el-Melîk, Kitâbü’l-Kerdûhiyye ve binti’l-Kâhin,
           Kitâbü’l-Ahaveyni’l-Irâkî ve’l-Medenî, Kitâbü’l-Mu‘allâ ve Sînâ, Kitâbü’l-Mü-
           tecerrid fi’n-Nisâ, Kitâbü Bedr ve Sâdin, Kitâbü Habîb el-Attâr, Kitâbü Ha-
           san ve’l-Lıssı’l-İsrâîlî, Kitâbü Hâfiye binti Hâşim el-Kindî, Kitâbü’l-Mü’emmil
           b. eş-Şerîf ve’s-Sûra ve Maz‘ûni’l-Cinnî, Kitâbü Âmir ve Da‘d Câriyeti Hâli-
sa, Kitâbü Urve b. Abd Yâlîli’t-Tâî ve binti Ammihî, Kitâbü’l-Feta’l-Âşık ve
           Sâhibetihi, Kitâbü’l-Muhannes ve’l-Fetâti’lletî Aşikathu, Kitâbü’l-Fetâ’l-Âşık
           ve Hindi’l-müsta‘cile, Kitâbü’l-Feta’l-Âşıkı’n-Nesib ve Zâti’l-Hâl, Kitâbü’l-Fe-
           ta’l-Ahmak ve Şemse Âşikatihî, Kitâbü’l-‘Âşıkı’l-Mecnûn ve Selm ve Câriyeti-
           ha’l-Muhabbile.

      İnsanlardan Cinlere Âşık Olanlar, Cinlerden İnsanlara Âşık
              Olanlar Hakkındaki Kitapların İsimleri
               Kitâbü Da‘d ve’r-Rabâb, Kitâbü Rifâ‘ati’l-Absî ve Sükker, Kitâbü Sa‘sa‘
           ve Kam‘, Kitâbü Nâ‘im b. Dârim ve Rahîme ve Şeytânü’t-tâk, Kitâbü’l-Ağ-
           leb ve Rabâb, Kitâbü’d-Dırğâm ve Cevder ve Kuss, Kitâbü Amr ve Dakânûs,
      Kitâbü’ş-Şemmâh ve Rema‘, Kitâbü’l-Hazreci’l-Muhtâl ve Esmâ, Kitâbü
           Hısn b. en-Nebhân ve’l-Cinniyye, Kitâbü’d-Delfâ ve İhvetihâ ve’l-Cinnî,
           Kitâbü Da‘di’l-Fezâriyye ve’l-Cinnî ve Amr, Kitâbü Ömer b. Süfyân es-Sülemî
           ve’l-Cinniyye, Kitâbü Amr b. el-Mekşûh ve’l-Cinniyye, Kitâbü Rebîa b. Kıdâm
           ve’l-Cinniyye, Kitâbü Sa‘d b. Umeyr ve’n-Nevvâr.
      Muhammed b. İshak der ki: Abbâsî halifeleri, bilhassa el-Muktedir za-
           manında masallar, hikâyeler revaçtaydı. Bunları kitapçılar yazdılar, içlerine
           yalan da kattılar. Bunu yapanlar arasında İbn Dellân adında bir adam vardı.
           Adı Ahmed b. Muhammed b. Dellân’dı. İbnü’l-Attâr adında başka biri,
           diğerleri vardı. Hayvanların ve başkalarının dillerinden masallar, hikâye-
ler yazanlardan yukarıda bahsettik. Bunlar arasında Sehl b. Hârûn, Ali b.
           Dâvûd, el-Attâbî, Ahmed b. Ebû Tâhir vardır.


             Deniz Harikaları ve Diğer Harikalar Hakkındaki Kitaplar
              Kitâbü Sahri’l-Mağrîbî olarak bilinen kitabı … telîf etmiştir. Otuz konu
          içermektedir. Bunların on tanesi karadaki harikalar, on tanesi sihirbazla-
          rın harikaları, on tanesi ise deniz harikaları hakkındadır. Kitâbü Vâile b.
      Eskâ‘, Kitâbü’s-Sümeyfi‘ b. Zî Yerham el- Hımeyrî, Kitâbü’l-Ukûf bint Zeyd,
          Kitâbü’ş-Şeyh b. eş-Şâbb.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

              Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Sekizinci Makalesinin İkinci Fenni Muskacılar, Göz-
           boyayıcılar, Sihirbazlar, Efsuncular, Hile ve Tılsımlarla Uğraşanlara Dair
      Haberler Hakkındadır
               Muhammed b. İshak en-Nedîm şöyle der: Büyücüler ve sihirbazlar şey-
           tanların, cinlerin, ruhların kendilerine itaat ve hizmet ettiklerini, emirleri-
           ne-nehiylerine göre hareket ettiklerini ileri sürerler. Dinlere mensup olan
           muskacılar bunun Allah’a (cc) kulluk, yalvarma, ruhlar ve şeytanlar husu-
sunda Allah adına yapılan yeminler, arzuları terk etmek ve daima ibadet
           etmekle olduğunu ileri sürerler. Cinlerin, şeytanların kendilerine itaat et-
           melerinin ya Allah’a adına yapılan yeminler dolayısıyla O’na -ismi yücedir-
           itaat için veya O’ndan -tebâreke ve teâla- korktukları için olduğunu [ileri
           sürerler.] Zira “Allah’ın adlarının hususiyetlerinde -ki onlar mukaddestir ve
zikri yüce ve uludur- onları def ve zelil etme hususiyeti vardır.” derler.
              Sihirbazlar ise adaklar, günahlar ve yasaklanmış şeyleri işlemek gibi terki
           Allah’ın -ismi yücedir-; yapılması şeytanların hoşuna giden şeylerle onlara
           boyun eğdirdiklerini ileri sürdüler. Bunlar namaz kılmamak, oruç tutma-
           mak, kan dökmek, mahrem yakınlarla evlenmek vs. kötü işlerdir.
      Bu durum Mısır ve civarındaki ülkelerde açıkça görülür. Bu konuda ya-
           zılmış çok eser vardır. Sihirbazların büyükleri Mısır’dadır. Mısır’da bulunan
           bir zât bana Mısır’da erkek ve kadın sihirbazlardan geri kalanlar olduğunu
           ve hepsinin mühür, muska, mendil, tulum, mahfaza, tütsü ve bunun gibi,
           ilimlerinde kullandıkları şeylere sahip olduklarını ileri sürdüklerini söyledi.

      Başka Bir Hikâye
               Felsefecilerden ve yıldızlara tapanlardan bir grup, yıldızları göz-
           lemleyerek, harikulade fiillerden, heyecanlardan, duygulardan ve hü-
           kümranlıktan diledikleri için tılsımlar yaptıklarını ileri sürerler. On-
           lar, taşlara, boncuklara, yüzük taşlarına nakışlar yaparlar. Felsefeciler
arasında bu yaygın, zâhir bir olaydır, Hintlilerin bu konuda inançları, ga-
           rip işleri vardır. Çinlilerin de başka bir metotla hileleri, sihirleri bulunur.


           Hintlilerin bilhassa tevehhüm konusunda ilimleri, bu konuda kitapları bu-
           lunur. Bunların bazıları Arapçaya çevrilmiştir. Türklerin de sihre dair bil-
           gileri vardır. Bilgisine itimat ettiğim biri bana onların orduları bozguna
           uğratmak, düşmanları öldürmek, nehirleri geçmek, az bir zamanda uzun
mesafeler katetmek için acayip şeyler yaptığını söyledi.
               Mısır ve Şam topraklarında tılsımlar çoktur, [tılsımcı] şahıslar açıkça
           bilinir. Yalnız zaman geçtiği için etkileri kalmamıştır.

               Üfürükçülük (Efsun) Konusundaki İyi Metot Üzerine Söz
               Söylediklerine göre -Allah en iyi bilen ve hüküm verendir.- Süleyman b.
      Dâvûd Peygamber, cinleri, şeytanları emir altına alan, işlerinde kullanan ilk
           kişidir. Farslara göre ise, onları ilk istihdam edenin Cemşîd b. Uncihân ol-
           duğu söylenir. Şöyle demiştir: Süleyman b. Dâvûd’a teyzesinin oğlu Âsaf b.
           Berhıyâ ve Yûsuf b. Aysu İbrânîce kâtiplik yaparlardı. Hürmüzân b. el-Ker-
           dul ise Farsça ve İbrânîce kâtiplik yaparlardı.

      Süleymân b. Dâvûd’un Huzuruna Çıkan İfritlerin Adları
              Bunlar yetmiş kişiydi. Onların iddiası odur ki Süleymân Süleymân b.
           Dâvûd, Peygamber’imize ve onlara salât ve selâm olsun, tahtına oturdu.
           Cinlerin, şeytanların reisini yanına çağırdı. Onun adı Fuktus’tur. Fuktus
           onları arzetti, ona onlardan her birinin birer birer adını, âdemoğullarına
yaptıklarını öğretti. Onlardan yemin ve söz aldı. Bu yemin ve sözü söyle-
           yince gelirler, sonra giderlerdi. Yeminler Allah’ın adlarıylaydı. Bu yetmiş
           cin: Fuktus, Amred, Keyvan, Şemir-‘âl, Fîruz, Mehâkal, Zîzeb, Sîduk, Cun-
           durb, Seyyar, Zenbur, er-Râhis, Kevkeb, Humran, Dâhir, Karun, Şeddad,
           Sa‘sa‘a, Bektan, Herseme, Beklem, Ferruh, Hürmüz, Hemheme, İyzâr,
      Müzâhim, Mürre, Fetre, el-Heym, Erhebe, Haysa‘, Hîfte, Reyyah, Zu-
           hal, Zevbe‘a, Mahtûkerâ, Heyşeb, Tak‘îtân, Vakkas, Kadmene, Müferriş,
           Ebrâyil, Nizar, Şaftîl, Diyûyed, Enkerâ, Hatûfe, Tenkiyuş, Misalkar, Kâ-
           dim, Eşcâ‘, Nûder, Tişâme, Usâr, Su‘ban, Nâmân, Nemûdergî, Tayâ, Bûr,
           Sahtûn, Azâfir, Mirdâs, Şeytûb, Za‘rûş, Sahr, el-Aremrem, Haşram, Şâzân,
el-Hâris, el-Huveyris, Azra, Fakrûn’dur.


              Onların Çocuklarından Yedi Kişinin Adları
              Birincisi Dehneş -birinci tevm (gün), Şâhibâ -ikinci tevm (gün), Mer-
           biyâ -üçüncü tevm (gün), Abdâ -dördüncü tevm (gün), Mismâr- beşinci
           tevm (gün), Nemûdregî- altıncı tevm (gün), Bahtaş -yedinci tevm (gün).

      Arius er-Rûmî
                Arius b. Stephanos b. Batalines er-Rûmî olup “Kavminin Reşîdi” diye
           lakaplanır. Rumların büyü konusundaki âlimlerindendi. İblîs’in çocukları,
           ülkelere dağılmaları, her cinsinin hastalıkları, ruhları, kullandıkları şeyler,
           fiilleri, cinlerin nesepleri hakkında bir Kitâb’ı vardır.

      Levhak
              Adı Levhak b. Arfeç olup eski dönemdendir. Kitâbü Tabâi‘i’l-Cinn ve
           Mevâlîdihim ve Mevâhîzihim ve’l-Ervâhı’s-Sâri‘a adında bir kitabı vardır. Bu
           eser Arius er-Rûmî’nin eserinden büyüktür.

              İbn Hilâl
      Yenilerden olup adı Ebû Nasr Ahmed b. Hilâl el-Bekîl’dir. Hilâl b. Vasîf:
           İslâmiyet’te bu konuyla ilgilenen ilk kişidir. Hizmet edilen, çok sohbet
           eden, acayip ve güzel işler yapan tecrübe edilmiş mühürleri olan bir kişiydi.
           Kitâbü’r-Rûhi’l-Mütelâşiye, Kitâbü’l-Müfâhara fi’l-A‘mâl, Kitâbü Tefsîri mâ
           Kâlethü’ş-Şeyâtîn li Süleyman b. Dâvûd sallallâhu alâ nebiyyinâ ve aleyhimâ
ve mâ Ahaze aleyhim mine’l-Uhûd adlı eserleri vardır.

              İbnü’l-İmâm
              Allah’ın adlarıyla büyü yapanlardan biri İbnü’l-İmâm olarak tanınan
           zâttı. Mu‘tazıd zamanında yaşadı. Metodu övülmüştür, yerilmiş değildir.
           Abdullah b. Hilâl, Sâlih el-Müdeybirî, Ukbe el-Ezra‘î, Ebû Hâlid el-Ho-
rasânî. Bunların hepsi övülmüş metotla çalışanlardandı. Onların büyük,
           akıllı faaliyetleri vardı.


               İbn Ebî Rassâsa
               Adı Ebû Amr Osman b. Ebû Rassâsa olup gördüğümüz, şahit olduğu-
           muz üfürükçülerdendir. Bu sanatta üstünlerdendir. Bir gün ona “Ey Ebû
           Amr böyle işlerden seni tenzih ederim.” dedim. O da “Sübhânallah, seksen
küsur yaşındayım. Bunun doğru olduğunu bilmesem mutlaka bırakırım.
           Fakat ben onun doğruluğundan şüphe etmiyorum.” dedi. Ben de “Vallahi
           iflah olmayacaksın.” dedim. Onun çok sayıda kitabı, güzel işi vardır. Bu
           mesleğin sahipleri onu üstün tutarlar, ona saygı gösterirlerdi.


              İbn Vahşiyye el-Keldânî
                Adı Ebû Bekir Ahmed b. Ali b. Kays b. el-Muhtâr b. Abdülkerim b.
           Cersiyâ b. Bedeniyâ b. Bernâtıyâ b. Âlâtıyâ el-Kesdânî es-Sûfî’dir. Kusseyn
           halkındandır. Kendisinin tılsımlar, sanat yapan bir sihirbaz olduğunu iddia
ederdi. Kitabın sonunda sanata dair eserlerini zikredeceğiz. el-Kesdânî’nin
           mânası Nebatî demektir. Onlar Sinhârib’in çocuklarından yeryüzünde ilk
           yerleşenlerdir. İbn Vahşiyye’nin sihir ve tılsıma dair Kitâbü Tardi’ş-Şeyâtîn
           adlı eseri el-Esrâr adıyla tanınır, ayrıca Kitâbü’s-Sihri’l-Kebîr, Kitâbü’s-Sih-
           ri’s-Sağîr, Kitâbü Devâr alâ Mezhebi’n-Nabt -şiir şeklinde-, Kitâbü Mezâ-
hibi’l-Keldâniyyîn fi’l-Esnâm, Kitâbü’l-İşâra fi’s-Sihr, Kitâbü Esrâri’l-Kevâ-
           kib, Kitâbü’l-Filâhati’l-Kebîr ve’s-Sağîr, Kitâbü Hanâtûsî Abâ‘î el-Kesdânî
           fi’n-Nev‘i’s-Sânî mine’t-Tılsımât -İbn Vahşiyye tercüme etti-, Kitâbü’l-Hayat
           ve’l-Mevt fî İlâci’l-Emrâz li-Râhıtâ b. Samûtân el-Kesdânî, Kitâbü’l-Esnâm,
           Kitâbü’l-Karâbîn, Kitâbü’t-Tabî‘a, Kitâbü’l-Esmâ’, Ebû Ca‘fer el-Ümevî ve
      Selâme b. Süleyman el-İhmîmî ile sihre dair münakaşalarından bahseden
           Kitâb’ı gibi eserleri vardır.

              Ebû Tâlib
               Adı Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali b. Ahmed b. Muhammed b. Abdülme-
           lik ez-Zeyyât olup İbn Vahşiyye’nin arkadaşıydı. İbn Vahşiyye’nin kitapla-
rının râvisidir. Bizim zamanımızda yaşamaktadır. Yakın bir zamanda ölmüş
           olacağını tahmin ediyorum.

              Gözboyayıcılığı, Sihir, Tılsımlar Üzerine Söz
                İslâm tarihinde gözboyayıcılığıyla ilk uğraşan Abîdülkeyyis’tir, bir di-
           ğeri de Kutbu’r-Rahâ diye bilinen kişidir. Onların bu konuda kitapları
vardır. Kitâbü’ş-Şa‘beze Abdülkeyyis’in, Kitâbü’l-Hıffe ve’d-Dek ve’l-Kuff,
           Kutbü’r-Rahâ’nın, Kitâbü Bel‘i’s-Seyf ve’l-Kazîb ve’l-Hasâ ve’s-Sebeç ve Ek-
           li’s-Sâbûn ve’z-Zücâc ve’l-Hîle fî Zâlike, Kitâbü’l-Mahraka -Abdülkeyyis’in-
           gibi eserleri vardır. Gördüklerimden el çabukluğu ile en son oynayan
           Ebü’l-Aceb Mansûr’dur. 115 yaşında öldü. “Mu‘temid’in önünde gösteri
yaptım.” derdi.


              Kâliştânus
              Eşyanın özellikleri, gözboyayıcılık, tılsım konusunda konuşan eski bir
           kişidir. Kitâbü’l-Câmi‘ fi’n-Neyrencât ve’l-Havass adlı eseri vardır.

              Balinas (Apollonius) el-Hâkim
      Rum ülkesindeki Tuvâna (Tyana) şehrindendir. Tılsımlara dair ilk sözü
           söyleyen kişi olduğu söylenir. Şehrinde ve çeşitli hükümdarların ülkelerinde
           yaptığı tılsımlardan bahseden Kitâb’ı meşhurdur.

              Arus
              Rumdur. Kitâbü’n-Neyrencât adlı eseri vardır.

      Babbah el-Hindî
              Eskilerden olup Hint sihirbazlığı ekolüne mensuptur. Vehim sahipleri-
           nin metoduna göre yazdığı bir Kitâb’ı bulunur.

              Sihir, Tılsım, Havassa Dair Hermes’in Kitapları
              Kitâbü Hermes fi’n-Neşri ve’t-Te‘âvîzi ve’l-Azâ’im, Kitâbü’l-Haritos min
      Neyrencâti’l-Eşcâr ve’s-Simâr ve’l-Edhân ve’l-Haşâ’iş, Kitâbü Ferikoniyus
           (Markonas) fi’l-Esmâ’i ve’l-Hafaza ve’t-Temâimi ve’l-Avzi min Hurûki’ş-Şems
           ve’l-Kameri ve’n-Nücûmi’l-Hamse ve Esmâ’i’l-Felâsife, Kitâbü Ferikoniyus fi’l-
           Havâss -üç cüz olup her cüzü bir konuyu içerir- adlı eserleri vardır.


                             Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
           Kitâbü’l-Fihrist’in Sekizinci Makalesinin Üçüncü Fenni Çeşitli Konu-
           larda Musannifleri ve Müellifleri Bilinmeyen Eserler Hakkındadır

      Lakaplarıyla Tanınan, Haklarında Başka Bir Şey Bilinmeyen
              Hurafelerin İsimleri
              Kitâbü Şekbeze, Kitâbü Ka‘bi Dabb, Kitâbü Dıl‘ı’d-Debr, Kitâbü’l-Cü-
           meh, Kitâbü Aşıkı’l-Bakara, Kitâbü Cerdi’r-Rîh, Kitâbü Sa‘de, Kitâbü Ha-
           deybe, Kitâbü Habli Meşk, Kitâbü Zenkata, Kitâbu Rakkâsa, Kitâbü Seken,
      Kitâbü Harvü’t-Tayr, Kitâbü Seyleb, Kitâbü Sağîra, Kitâbü Ta‘neti’s-Sirâc,
           Kitâbü Baras, Kitâbü Reyy, Kitâbü Arâra, Kitâbü’r-Rahyâ, Kitâbü Hevşak,
           Kitâbü Gûr, Kitâbü Bülbül, Kitâbü Hattâ ve Halme, Kitâbü Cülbüze.

              Aylakların Sözleri Hakkında Yazılan Müellifi Meçhul Eserler
              Kitâbü Havşebi’l-Esedî, Kitâbü Urve b. Abdullah, Kitâbü’l-Gâdırî, Kitâbü
      Ebi’s-Sâ‘ib el-Mahzûmî, Kitâbü Ebî Ömer el-A‘rac, Kitâbü Damdam el-Me-
           dînî, Kitâbü Kalûs, Kitâbü Ebî Sikke, Kitâbü Mesrûr el-Evsî, Kitâbü Ebî
           Ma‘n el-Gıfârî, Kitâbü’d-Dârimî, Kitâbü İbn Ahmer, Kitâbü Akrît, Kitâbü
           Hutmâ’d-Dellâl, Kitâbü Ebi’l-Harr el-Medînî, Kitâbü Fend, Kitâbü Hibetil-
           lah, Kitâbü Nevmeti’d-Duhâ, Kitâbü İbni’ş- Şûnîzî.

      Ahmaklardan Bir Grubun Nâdir Sözleri Hakkında Yazılan Müellifi
              Bilinmeyen Kitapların Adları
              Kitâbü Nevâdiri Cuha, Kitâbü Nevâdiri Ebî Damdam, Kitâbü Nevâdiri
           İbn Ahmar, Kitâbü Nevâdiri Surati’l-A‘râbî, Kitâbü Nevâdiri İbni’l-Mevsılî,
           Kitâbü Nevâdiri İbn Ya‘kûb, Kitâbü Nevâdiri Ebî Ubeyd el-Haremî, Kitâbü
      Nevâdiri Ebî Alkame, Kitâbü Nevâdiri Sîfeveyh.

              Şehvet Artırıcı İfadelerle Bâh (Cinsî Hayat) Hakkında Yazılan
              Farsça, Hintçe, Rumca, Arapça Kitapların Adları
              Kitâbü Bünyân Daht, Kitâbü Bünyânü Nefs, Kitâbü Behram Duht fi’l-Bâh,


           Kitâbü Moritos er-Rûmî fî Hadîsi’l-Bâh, Kitâbü’l-Ekfiyeti’l-Kebîr, Kitâbü Ek-
           fiyeti’s-Sağîr, Ebû Hasan’ın Kitâbü Berdân ve Habâhıbi’l-Kebîr ve’s-Sağîr adlı
           eseri, Kitâbü’l-Hurra ve’l-Eme, Kitâbü’s-Sehhâkât, ve’l-Beğğâ’în li Ebi’l-Abs,
           İbn Hâcib en-Nu‘mân’ın yazdığı Hadîsü İbni’d-Dükkânî diye bilinen eser,
      Kitâbü Le‘ûbi’r-Reîse ve Hüseyn el-Lûtî, Kitâbü’l-Cevâri’l-Habâyib.

              Uğursuzluk, Benekler, Kürek Kemiği Falı, Fal, Kuş Falı, Boncuk
              Kuşu Uçurtma ile Benzeri Konularda Fars, Hint, Rum ve
              Arapların Yazdıkları Kitaplar
                Kitâbü’l-Firâse li Aristotales, Kitâbü’l-Firâse li Filemûn, Kitâbü Firâse-
ti’l-Hamâm, Kitâbü Zecri’l-Fârs, Kitâbü Zecri’r-Rum, Kitâbü Zecri’l-Hind,
           Kitâbü Zecri’l-Arab, Mines er-Rûmî’nin Kitâbü’l-hayalân ve Kitâbü’ş-
           Şâmât adlı eserleri, Kitâbü’l-Fa’l li Ehli’l-Fürs, Kitâbü Hutûti’l-Keff
           ve’n-Nazari fi’l-Yed li’l-Hind, Kitâbü’l-İhtilâc alâ Selâseti Evcüh li’l-Fürs,
           Kitâbü Zecri’t-Tayr ve’l-Fa’l ve’l-İyâfe ve’l-Kıfâye ve’l-Kehâne li’l-Medâ’ini,
      Kindî’nin Kitâbü’l-Fa’li’l-Felekî [adlı eseri], Kitâbü’l-İhtilâc ve’z-Zecr ve
           mâ yera’r-racül fî Siyâbihî ve Cesedihî ve Sıfati’l-Hayalân ve İlâci’n-Nisâ
           ve Ma‘rifeti mâ Tedüllü aleyhi’l-Hayyât, Kitâbü Kur‘ati İbni’l-Mürtehı-
           li’l-Kebîra, Kitâbü Kur‘ati İbni’l-Mürtehıli’s-Sağîra, Kitâbü Phytagoras
           fi’l-Kur‘a’lletî Yakteri‘u bihâ inde Külli Hâce, Kitâbü Kur‘ati Zülkarneyn,
      Kitâbü Kur‘a Ellefetha’n-Nasârâ, Kitâbü Kur‘a Mensûbe ilâ Danyal, Kitâbü
           Kur‘a Mensûbe ilâ İskender bi’s-Sihâm.

              Bütün Milletlerin Fürûsiyet (Süvârilik), Silah Taşıma, Harp
              Aletleri Bunların Tedâriki ve Yapımı Hakkında Yazdıkları Kitaplar
               Behrâm Gûr’un Kitâbü Âyini’r-Ramy eseri, Behram Çûbîn’e ait ol-
duğu da söylenir. Kitâbü Âyini’d-Darb bi’s-Savâlice li’l-Fürs, Kitâbü
           Ta‘bi’eti’l-Hurûb ve Âdâbi’l-Esâvira ve Keyfe Kânet Mülûkü’l-Fürs Te-
           vellâ’l-Erba‘ate’s-Süğûra mine’ş-Şark ve’l-Garb ve’l-Harbi ve’t-Teyemmüni,
           Kitâbü’l-Hayl li’l-Hersemî eş-Şa’rânî fi’l-Hurûb: Me’mûn için eseri yaz-
           dı, güzel tasnif etti, iki makaleye ayırdı. Birinci makale üç cüze ayrılır.


           Birinci cüz 20 bâb olup 264 meseleden bahseder. İkinci makale 7 bâb
           olup 42 meseleden bahseder. Üçüncü makale 24 bâb olup 144 meseleden
           bahseder. İkinci makale 36 fasıl, 1025 bâbdır. Kitâbü Abdülcebbâr b. Adî
           el-Mansûr fî Âdâbi’l-Hurûb ve Sûrati’l-Asker, Kitâbü’l-Eşmîtî fi’l-Furûsiyye,
      Kitâbü Edebi’l-Hurûb ve Fethi’l-Husûn ve’l-Medâ’in ve Terbîsı’l-Kemîn ve
           Tevcîhi’l-Cevâsîs ve’t-Talâi‘ ve’s-Serâyâ ve Vaz‘i’l-Mesâlih -Erdeşîr b. Babek
           için tercüme edilmiştir-, Kitâbü Paçehri’l-Hindî fî Firâsâti’s-Süyûf ve Na‘tihâ
           ve Sıfâtihâ ve Rusûmihâ ve Alâmâtihâ, Kitâbü’s-Süyûfi’lletî Kânet İnde’l-A-
           rab ve Esnâfi Zâlike, Kitâbü Çanakia el-Hindî fî Emri Tedbîri’l-Harb ve mâ
      Yenbeğî li’l-Meliki en Yettehıze mine’r-Ricâl ve fî Emri’l-Esâvire ve’t-Ta‘â-
           mi ve’s-Sümmi, Kitâbü’l-Ilmi bi’n-Nâri ve’n-Naftı ve’z-Zerrâfâti fi’l-Hurûb,
           Kitâbü’d-Debbâbâti ve’l-Mencenîkâti ve’l-Hiyeli ve’l-Mekâyid. Son eseri İbn
           Hafîf ’in hattıyla gördüm.

              Veterinerlik, Hayvanların Tedavisi, Atların Özellikleri, Seçimi
      Hakkındaki Kitaplar
               Kitâbü İbn Ehî Hızâm fi’l-Baytara -Mütevekkil için yazdı-, Rum he-
           kimlerinden birinin diğer hayvanların tedavisi için yazdığı başka bir Kitâb,
           Kitâbü’l-Baytara li-Sumus -bir makale, mevcut-, Kitâbü’l-Hayl ve alâ Eyyi
           Na‘tin ve Sıfatü Şiyeti Efrahü mâ Yekûnü mine’l-Hayli, Kitâbü İrtibâti’l-Hayl
      -anonim-, Kitâbün li’l-Fürsi fî İlâcı Sâiri’d-Devvâbi ve’l-Hayli ve’l-Biğâ-
           li ve’l-Bekari ve’l-Ganemi ve’l-İbili ve Ma‘rifeti Semenihâ ve Sûmihâ -İs-
           hak b. Ali b. Süleyman tercümesi-, Kitâbü’l-Baytara li’l-Hasîbî -anonim-,
           Kitâbü’l-Baytara li’r-Rûm, Kitâbü’l-Baytara li’l-Fürs.

              Yırtıcı Kuşlar, Onlarla Oynama, Tedavileri Hakkında Farsların,
      Rumların, Türklerin, Arapların Yazdıkları Kitaplar
               Kitâbü’l-Cevârih li Muhammed b. Abdullah b. Ömer el-Bâzyar, Kitâbü’l-
           Büzât li’l-Fürs, Kitâbü’l-Buzât li’t-Türk, Kitâbü’l-Büzât li’r-Rûm, Kitâbü’l-
           Büzât li’l-Arab, Kitâbü’l-Cevârih ve’l-Le‘ibi bihâ -Ebû Dülef el-Kâsım b.
           Îsâ’nın-.


              Mevâız, Âdâb (Edebiyat), Hikmetli Sözler Hakkında Farsların,
              Rumların, Hintlilerin ve Arapların Yazdıkları Müellifi Bilinen ve
              Bilinmeyen Eserlerin İsimleri
                Kitâbü Zâdanferruh fi Te’dîbi Veledihî, Kitâbü Mihrazâd Çeşnes el-Fer-
medar ilâ Büzürgmihr b. el-Bahtegan -başı: ‫”إﻧّﻪ ﱂ ﻳﺘﻨﺎزع اﻟﺮأي ﻣﺘﻨﺎزﻋﺎن أﺣﺪﳘﺎ ﳐﻄﺊ‬
           “‫ واﻵﺧﺮ ﻣﺼﻴﺐ‬şeklindedir-, Kitâbü Bîrûs fi’l-Edebi, Kitâbü Birûsen fî Tedbî-
           ri’l-Menzili, Kitâbü İbrâhim b. Ziyâd fi’l-Edebi’l-Mehdî, Kitâbü Muham-
           med b. el-Leys ile’r-Reşîd Ye‘ızuhü, Kitâbü Muhammed b. el-Leys ilâ Yah-
           yâ b. Hâlid, Kitâbü’r-Reddi ale’z-Zenâdika -anonim-, Kitâbü Ahdi Kisrâ
ilâ İbnihî Hürmüz Yûsîhî Hîne Esfâhü’l-Mülk ve Cevâbi Hürmüz İyyâhu,
           Kitâbü Melik mine’l-Mülûki’l-Hâliye ilâ İbnihî fi’t-Te’dîb, Kitâbü Ahdi Kis-
           râ ilâ men Edrake’t-Ta‘lîme min Benîhi, Kitâbü Melik Sâlih mine’l-Mülûk
           fîhi Cimâ‘i Ru’ûsi Ümûrü’l-Mülûki’lletî aleyhâ Tedûrü Siyâsetühâ, Kitâbü
           Ahdi Ardeşîr b. Bâbek ilâ İbnihî Sâbûr, Kitâbü Mûbezânı Mûbez fi’l-Hi-
kem ve’l-Cevâmi‘ ve’l-Âdâb, Kitâbü Ahdi Kisrâ Anuşirevan ilâ İbnihi’llezî
           Yüsemmâ “İşşi’l-Belâgâ”, Kitâbü Mesâili Ester‘ânhişi’l-Âlim ve’l-Cevâbi
           Anhâ, Kitâbü’l-Melik zi’ş-Şeybe ve mâ cerâ beynehû ve beyne Vuzerâihî ve
           Ehli Memleketihî mine’l-Muhâvera, Kitâbü mâ Ketebe bihî Kisrâ ile’l-Mer-
           vezân ve İcâbetihî İyyâhü, Kitâbü Hadîsi’l-Ye’si ve’r-Recâ’ ve’l-Muhâverati’l-
letî Cerat Beynehümâ, Kitâbü’l-Melik ve’l-Mer’a’lletî Allekahâ beyne’s-Semâi
           ve’l-Arzı Yestezıllü Tahtehâ Elfü Fâris, Kitâbü’l-Mesâili’lletî Enfezahâ me-
           liki’r-Rûm ilâ Anûşirevân alâ Yedi Hipokrat er-Rûmî, Kitâbü İrsâli Meli-
           ki’r-Rûm el-Felâsifete ilâ Meliki’l-Fürs Yes’elühû an Eşyâ mine’l-Hikmeti,
           Kitâbü’l-Feylosof Ellezî Büliye bi’l-Câriyeti Kaytar ve Hadîsi’l-Felâsife fî Em-
rihâ, Kitâbü’l-Meliki’llezî Eşâra aleyhi Ehadü Vüzerâihî bi’n-Nevmi ve’l-Âha-
           ru bi’l-Yekazati, Kitâbü mâ Emera Ardeşîr bi İstihrâcihî min Hazâini’l-Kü-
           tübi’lletî Vaza‘aha’l-Hükemâü fi’t-Tedbîr, Kitâbü Hadîsi’s-Sem‘i ve’l-Basar,
           Kitâbü’l-Melik ve’d-Durrateyn ve’l-Vüzerâ, Kitâbü İmra’eteyi’l-Melîk İhdâ-
           humâ Tüfaddilü’l-Gılmâne ve’l-Uhrâ el-Cevâriye ve Kelâmi’l-Felasifeti fî Zâ-
like, Kitâbü’l-Hindiyyeyni’l-Cevâd ve’l-Bahîl ve’l-İhticâci beynehümâ ve Kazâi
           Meliki’l-Hind fî Zâlike, Kitâbü Sekernîrî b. Merdeyûd li Hürmüz b. Kisrâ
           ve Risâleti Kisrâ ilâ Cüvâsib ve Cevâbihâ, Kitâbü Kisrâ ilâ Zü‘amâi’r-Ra‘ıyye
           fi’ş-Şükri, Kitâbü Ervâ ve Zikri Deyrihâ ve mâ Tekellemet bihî mine’l-Hikme,


           Kitâbü Nevâdiri Meymûn b. Meymûn fi’l-Edebi, Kitâbü Hamza b. Afîf fî
           Sîreti Zi’l-Yemîneyn, Kitâbü Edebi Mas‘adeti’l-Kâtib, Kitâbü’l-Arzemî fi’l-E-
           debi bi-Nevâdiri Şi‘r, Kitâbü Âdâbi Âfiye b. Yezîd el-Kâdî -İshak b. Îsâ b.
           Ali el-Hâşimî’ye yazdı-, Kitâbü Âdâbi İbrâhim b. el-Mehdî, Kitâbü Âdâbi
      Külsûm b. Amr el-Attâbî, Kitâbü Âdâbi Abdullah b. el-Mu‘tez, Kitâbü Şânâk
           el-Hindî fi’l-Âdâb -5 bab-, Kitâbü Sîre-nâme -Hudâhûd b. Ferruhzâd’ın
           telifi olup haberler, hadiselere dairdir-, Kitâbü Ali b. Rabben en-Nasrânî
           fi’l-Âdâb ve’l-Emsâl alâ Mezâhibi’l-Fürs ve’r-Rûm ve’l-Arab, Kitâbü Tercemeti
           Nevâdiri Ehli’ş-Şerefi ve Nevâdiri Evsâtı’n-Nâs ve Nevâdiri’s-Sifle ve’d-Vuda‘â.

      Rüya Tabirine Dair Yazılan Eserler
                Kitâbü Artemidoros fî Ta‘bîri’r-Rü’yâ -beş makale-, Kitâbü’n-Nevm ve’l-Ye-
           kaza li-Porphyrios, Kitâbü Ebî Süleyman el-Mantıkî fi’l-İnzârâti’n-Nevmiyye,
           İbrâhim b. Bekûş’un rüya hakkında telif ettiği Kitâb’ı, Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’yâ
           li İbni Sîrîn, Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’yâ li’l-Kirmânî, Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’yâ
li’l-Firyâbî -yeni-, Kitâbü Ta‘bîri’r-Rü’yâ li İbni Kuteybe, Kitâbü Ta‘bî-
           ri’r-Rü’yâ alâ Mezâhibi Ehli’l-Beyt aleyhimüsselâm -… yazdı-, Kitâbü Ta‘bî-
           ri’r-Rü’yâ li Ehli’l-Beyt -küçük-.

              Parfüm (Kokular) Hakkında Yazılan Eserler
               Kitâbü’l-Itr -Yahyâ b. Hâlid için yazıldı-, Kitâbü’l-Itr li İbrâhim b. el-Ab-
bas, Kitâbü’l-Itr li’l-Kindî, Kitâbü Kimyâi’l-Itri li’l-Kindî, Kitâbü’l-Itr -ano-
           nim-, Kitâbün fi’l-Itri ve’t-Terkîbât -başka bir eser-, Kitâbü’l-Itr li-Habîb
           el-Attar, Kitâbü’l-Itr ve Ecnâsihî li’l-Mufaddal b. Seleme -Cîlî bir zâta ait-
           Kitâbü’l-Itr ve ecnâsihî ve Me‘âdinihî adlı eser.

              Mutfak Sanatı (Gastronomi) Hakkında Yazılan Eserler
      Kitâbü’t-Tabîh li’l-Hâris b. Büshaner, Kitâbü’t-Tabîh li İbrâhim b. el-Meh-
           dî, Kitâbü’t-Tabîh li İbn Mâseveyh, Kitâbü’t-Tabîh li Muhbira, Kitâbü’t-Ta-
           bîh li İbrâhim b. el-Abbas es-Sûlî, Kitâbü’t-Tabîh li Ali b. Yahyâ el-Müneccim,
           Kitâbü’t-Tabîh li Cahza, Kitâbü’s-Sekbâc li Cahza, Kitâbü’t-Tabîh li’l-Marzâ
           li’r-Râzî, Kitâbü’t-Tabîh li’r-Râzî, Kitâbü’t-Tabîh…


              Zehirler, Eczacılık Hakkında Yazılan Eserler
                Rantah: Eski mi, yeni mi bilinmez. Kitâbü’s-Sümûmât ve Terkîbihâ ve
           Usûlihâ adlı 50 yaprak civarında bir eseri vardır. Kitâbü’s-Sümûmât li İb-
           ni’l-Bıtrîk, Kitâbü’s-Sümûmât li’l-Hind, Kitâbü’s-Sümûmât ve Def‘i Zararihâ
li’l-Kindî, Kitâbü’s-Sümûmât ve Def‘i Mazârrihâ li Kostâ b. Lûkâ, Kitâbü
           Ecnâsi’l-Hayyât li-Nâkili’l-Hindî, Kitâbü Ecnâsi’l-Haşerât li İbni’l-Bıtrîk,
           Kitâbü’s-Saydana li Râfik es-Saydenânî, Kitâbü’s-Saydana li’r-Râzî, Kitâbu …

              Muska ve Rukye (Üfürükçülük) Hakkında Yazılan Kitaplar
              Kitâbü’l-Heyâkili’s-Seb‘a, Kitâbü’l-Havâtîmi’s-Seb‘a, Kitâbü’l-Hırâbi’s-
      Seb‘a, Kitâbü’l-Menâzili’s-Seb‘a, Kitâbü’r-Rukâ ve’t-Te‘âvîz li İbn Vahşiyye,
           Kitâbü’r-Rukâ ve’t-Te‘âvîz li Ahmed b. Hilâl, Kitâbü Sifri Âdem -meleklerin
           adları ve onlarla yapılan işlerden bahseder, anonim olup Yahudiler kendile-
           rinin olduğunu iddia ederler-, Kitâbü’l-Hiyâcât ve’l-Utûf ve’l-Hulûl ve’r-Ru-
           bût -anonim-.


                           DOKUZUNCU MAKALE
                        Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
        Dokuzuncu Makale Mezhepler ve İtikadlar Hakkındadır
        Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
[Kitâbü’l-Fihrist’in] Dokuzuncu Makalesinin Birinci Fenni Sâbiîler
     Olarak Tanınan Harranlı Keldânîlerin ve Düalistlerin (Seneviyyenin) Mez-
     heplerinin Durumu Hakkındadır

        Keldânîler [Harranlılar]
         el-Kindî’nin talebesi Ahmed b. et-Tayyib, kendi yazısıyla hocasından
naklen onların inançları hakkında şu hikâyeyi anlatır: Harranlılar âlemin,
     ebedî, bir, çoğalmayan, illetlilere ait sıfatların kendisine ilişmediği bir ille-
     ti olduğu hususunda ittifak ederler. O, yarattıklarından akıl sahibi kişileri
     O’nun rubûbiyetini ikrar etmeyle mükellef kılmıştır. Onlara yol göstermiş
     ve onlara yol göstermek ve hüccetleri tespit için peygamberler göndermiştir.
Bu peygamberlere insanları Allah’ın rızasına çağırmalarını, gazabından kor-
     kutmalarını, kendisine ibadet edenlere ebedî nimetler vadetmelerini, karşı
     gelenlere Allah’ın azap edeceğini ve hak ettikleri kadar cezalandıracağını
     bildirmelerini emretmiştir. Sonra bu [azap] sona erer.
         Onların eskilerinden birinin şöyle dediği anlatılır: “Allah 9000 de-
vir azap eder, sonra rahmetine kor. Allah’a ve isimlendirildikleri Hanifli-
     ğe davet eden grup onlardan ayrı tutulur. Onların meşhurları, büyükleri
     Arâni, Agasasimon, Hermes’tir. Bazıları Eflâtun’un ana tarafından dedesi
     Solon’un adını da anarlar. Bu grupların hepsinin daveti birdir, sünnetleri
     ve dinleri farklı değildir. Kıblelerini bir seçmişlerdir. Sefretü’l-Ukalâ kita-
bında kuzey kutbunu kıble kabul ederler. Bununla hikmeti aramayı, fıt-
     rata aykırı olanları bırakmayı kastederler. Dört nefsin faziletlerini benim-
     serler, cüz’î faziletleri alırlar, cüz’î rezilliklerden uzaklaşırlar. Onlar “Gök
     irâdî ve aklî bir şekilde hareket eder.” derler. Her gün onlara üç namaz
     farz olmuştur. Birincisi güneş doğmadan yarım saat önce ve daha az za-
man kala kılınır, güneş doğunca tamamlanır. Bu namaz sekiz rekât, her
     rekât da üç secdedir. İkinci namaz güneş zevali sırasında tamamlanır.


           Bu beş rekât olup her rekât da üç secde şeklindedir. Üçüncü namaz ikincisi
           gibidir, güneş batarken tamamlanır. Bu üç namaz doğu, semanın ortası,
           batı kazıklarından oluşan üç yere göre kılınır. Yer kazığına ait farz kılınmış
           bir namaz olduğunu onlardan kimse söylemez. Onların nafile namazları
müslümanların vitir namazı yerindedir. Her gün üç vakittedir. Birincisi
           gündüzün ikinci saatinde, ikincisi gündüzün dokuzuncu saatinde, üçüncü-
           sü gecenin üçüncü saatindedir. Namazlar temizlenerek kılınır.
              Farz oruçları otuz gündür. Birincisi Mart ayının sekizinde, diğer do-
           kuzu Aralık ayının çıkmasına dokuz gün kala başlar, diğer yedisi Şubat’ın
sekizinci gününde başlar en büyük kısımdır. Onların oruçlarında tenakkul
           (intikal etme) vardır. Onların nafile oruçları ise 16+27 gündür.
               Onlar yıldızlara kurban keserek Allah’a yakın olmayı umarlar. Bazıları
           “Kurban Allah adıyla olursa değersiz olur.” derler. Onlara göre aracı olma-
           sı gerektiği için o aracıyı bırakıp doğrudan daha büyüğüne kurban etmek
doğru değildir. Kurban olarak kesilecekler şunlardır: Sığır, koyun, keçi, di-
           ğer dört ayaklı kurban kesilecek hayvanların -deve hariç- iki çenesindeki
           dişlerin tamam olanları. Güvercin dışındaki kuşların pençesiz olması gere-
           kir. Onlara göre kurbanın mutlaka can damarının, boğazının kesilmesi ge-
           rekir. Tezkiye, kurbanla birleşiktir; aralarında ayrılma bulunmaz. Çoğu defa
horoz keserler. Kurban yenmez, yakılır. Kurban günü mâbedin ön kısmına
           girilmez. Kurban için ayda dört vakit vardır: yıldızların kavuşma zamanı,
           yönelme zamanı, ayın on yedisi ve yirmi sekizi.
               Bayramlarına gelince yedi fıtır bayramı ve ayın fıtrı şeklinde isimlendirilen
           bayramlar. Otuz fıtırından iki gün önce, bu fıtırdan beş gün sonra. Bu fıtırdan
on sekiz gün sonra yani ayın yirmi altıncı günü bir bayramları, Ekim’in yirmi
           beşinde habl bayramı, Aralık’ın yirmi üçünde milad bayramı, Temmuz’un
           yirmi dokuzunda başka bir bayramları vardır. Cünüplükten, elbise değiştir-
           dikten ve hayızlı kadına dokunduktan sonra yıkanırlar. Hayızlı kadın mutlaka
           erkekten uzak durur. Bazen cenâbetten ve hayızlı kadına dokunmaktan do-
layı yıkanırlar. Onlara göre, kurbanın mutlaka kanı, akciğeri olması gerekir.


           Bazen kesilen hayvanların, boğazlanmayan hayvanların, domuz, köpek,
           eşek gibi iki çenesi dişli hayvanların, güvercinden başka pençesi olan kuş-
           ların etini yemekten; bakla, sarımsak dışındaki bitkilerden; bazılarına göre
           börülce, karnabahar, turp, mercimek yemekten menedilirler. Deveden aşırı
tiksinirler, hatta deve yuları altında yürüyenin ihtiyacı karşılanmaz derler.
           Abraş, cüzzamlı ve diğer sair hastalıklı kişilerden kaçınırlar. Sünnet olmaz-
           lar, tabii şeylerde değişiklik yapmazlar. Çok yakınları olmamak şartıyla şa-
           hitler huzurunda evlenirler. Kadının, erkeğin mihri aynıdır. Açıktan fuhuş
           işleyen kadına açık delil ortaya koymadan boşanma yoktur, talâktan asla
dönmezler, iki kadınla aynı anda evli olmazlar. Kadınlarla ancak çocuk
           edinmek için çiftleşirler.
               Onlara göre, mükafat ve ceza ruhlara ilişir. Bu ancak belli bir müddet
           geciktirilir. “Peygamberde kötü şeyler bulunmaz, cisminde eksiklik olmaz,
           her iyi hususu tamdır, her soruya doğru cevap verir, insanların düşündükle-
rini haber verir, yağmur isterse yağdırılır, bitkilerden, hayvanlardan âfetleri
           defeder, âlemin faydasına, mâmuriyetinin artmasına hizmet eder.” derler.
           Heyûlâ (madde), unsur, sûret, yokluk, zaman, mekân, hareket hakkındaki
           düşünceleri Aristoteles’in Sem‘ü’l-Kiyân (Fizik) adlı eserinde söylediği gibi-
dir. Gök hakkındaki düşünceleri Aristo’nun Kitâbü’s-Semâ ve’l-Âlem (De
           Coelo) adlı eserinde dediği gibi onun beşinci tabiatta olduğu, dört unsur-
           dan oluşmadığı, onlar için bozulma ve fesad olmayacağı yönündedir. Dört
           unsur, onun ekin ve nesilde fesada uğraması, ekin ve nesilde meydana gel-
           mesi, onun da bundan meydana gelmesi hakkındaki düşünceleri Aristo’nun
      Kitâbü’l-Kevn ve’l-Fesâd (De generatione et corruptione) gibidir. Gökteki
           cisimler ve ay cisminin altındaki olaylar hakkındaki kanaatleri Aristo’nun
           Kitâbü’l-Âsâri’l-Ulviyye’de (Meteorologika) söylediği gibidir. Ruhun (nef-
           sin) idrak eden ve yok olmayan bir varlık olduğu, cisim olmayan bir cev-
           her olduğu, cisme ilişen özelliklerin ona ilişmemesi hakkındaki düşünceleri
onun Kitâbü’n-Nefs’teki (De anima) sözleri gibidir. Onların doğru rüya vs.
           his ve hissedilen hakkındaki düşünceleri Aristo’nun Kitâbü’l-Hiss ve’l-Mah-
           sûs’ta (De Sensu et sensili) söylediği gibidir. Onların, Allah’ın bir olup ken-
           disine bir sıfatın ilişmediğine, O’nun için mûcep bir haberin câiz olmadığı
           bu yüzden O’na sulucismusun (kıyas) ilişmediğine dair düşünceleri Aris-
to’nun Metafizika’daki ifadesi gibidir. Kitâbü Ebû Diktika’daki (Analytica
           Posteriora) ifadesi gibidir.


                el-Kindî kendisinin bunları destekleyen ifadeleri bir kitapta gördüğünü,
            bu eserin Makâlâtü Hermes fi’t-Tevhîd adlı eser olduğunu, Hermes’in oğlu
            için tevhîd hakkında çok bir güzel vasiyet yazdığını, felsefecinin kendini ne
            kadar zorlasa da kitapta eksik bulamayacağını söyler.

       Onlar Hakkında Başka Bir Hikâye
                Ebû Yûsuf Îşe’ el-Katî‘î en-Nasrânî, Zamanımızda Sâbiîler Denen Har-
            ranlıların Mezheplerini Keşf adlı eserinde şöyle der: Me’mûn ömrünün sonla-
            rında Bizans ülkesine sefere giderken Diyâr-ı Mudâr’dan geçti. Onu insanlar
            karşıladı. Aralarında Harranlılar da vardı. Üzerlerinde abâ denen kıyafetler
vardı. Sinân b. Sâbit gibi saçları uzun, kulakları üzerine sarkıyordu. Me’mûn
            onların kıyafetlerini yadırgadı. Onlara “Siz zımmîlerden kimlerdensiniz?”
            dedi. Onlar “Biz Harranlılarız.” dediler. Me’mûn “Siz Hıristiyan mısınız?”
            dedi. Onlar “Hayır.” dediler. Bunun üzerine “Yahudi misiniz?” dedi. On-
            lar “Hayır.” dediler. “Mecûsî misiniz?” dedi. Yine “Hayır.” dediler. Me’mûn
onlara “Kitabınız, peygamberiniz var mı?” dedi. Hık mık ettiler. Me’mûn
            onlara “Öyleyse, babam Reşîd devrindeki zındıklardan, putperestlerden, baş
            sahiplerindensiniz. Kanlarınız helâl. Size zimmet (himâye) yok.” dedi. Onlar
            “Biz cizye ödüyoruz.” dediler. Me’mûn “Cizye Allah’ın kitabında zikredilen
            İslâm dışındaki din sahiplerinden alınır. Onların kitapları vardır, bu konu-
da müslümanlarla anlaşmışlardır. Siz ne onlardan ne bunlardansınız. Şim-
            di ikisinden birini seçin. Ya müslüman olursunuz (veya Allah’ın kitabında
            zikredilen dinlerden birine girersiniz). Yoksa sizin hepinizi öldürürüm. Bu
            seferden dönünceye kadar size mühlet veriyorum. Ya Müslüman olursunuz
            ya Allah’ın Kur’ân’da zikrettiği dinlerden birine girersiniz. Yoksa sizin öldü-
rülmenizi, kökünüzün kazınmasını emrederim.” dedi. 1
                Me’mûn Bizans’a (Rum ülkesine) yoluna devam etti. Onlar da kıyafetle-
            rini değiştirdiler, saçlarını kestiler, abâ giymeyi bıraktılar. Çoğu Hıristiyan
            olup zünnar taktı. Bir kısmı ise müslüman oldu. Bir kısmı eski hâllerinde
            kaldılar. Endişeleniyorlar, çare arıyorlardı. Sonunda Harranlı ihtiyar bir fa-
kih “Sizin kurtuluşunuz, selâmetiniz için bir çare buldum. Böylece öldü-
            rülmekten kurtulacaksınız.” dedi. Harranlılar ona Hârûnürreşîd devrinde
            tesis ettikleri, felaketler için hazırladıkları bir hazineden bol mal götürdüler.
            1   Bu hikâye uydurma olmalı. Me’mûn’un ömrünün sonlarına kadar onların varlığından haberdar olma-
                ması mümkün değildir.


            Bunun sebebini inşallah açıklayacağım. İhtiyar fakih onlara “Me’mûn
            seferden dönünce, Biz Sâbiîyiz, deyin. Bu, Allah’ın Kur’ân’da zikrettiği
            bir dindir. Onu kabul ederseniz kurtulursunuz.” dedi. Me‘mûn bu se-
            feri sırasında Bedendun’da öldü. Onlar bu vakitten sonra bu Sâbiî adı-
nı aldılar. Aslında Harran ve civarında Sâbiî denen bir topluluk yoktu.
            Me’mûn’un ölümünü öğrenince Hıristiyan olanların çoğu eski dinlerine
            döndü. Saçlarını daha önceki gibi Sâbiî olarak uzattılar. Müslümanlar
            sultanın adamlarının kıyafeti olduğu için onları abâ giymekten menet-
            tiler. Aralarında müslüman olanlar öldürülmekten korktukları için eski
dinlerine dönmediler. Harranlı kadınlarla evleniyorlar, erkek çocukları
            müslüman, kızları Harranlılar dininde bırakıyorlardı. Harran’a yakın
            olan meşhur Ter‘ûz ve Selmesîn köyleri halkları yirmi yıl önceye kadar
            böyleydi. Zira Ebû Zürâre, Ebû Arûbe gibi fıkhı bilen, iyiliği emreden
            Harran şeyhlerinin âlimleri, diğer Harran şeyhleri, fakihleri onların du-
rumunu tenkit ettiler, onları Harranlı yani Sâbiî kadınlarla evlenmekten
            menettiler. “Müslümanların onlarla evlenmesi helâl değildir, onlar ehl-i
            kitaptan değildir.” dediler. Bugün Harran’da bir kısım halkı Me’mûn dev-
            rindeki Harranlıların dininde kalan, bir kısım halkı müslüman, bir kısım
            halkı Hıristiyan olan çok sayıda ev vardır. Benî Ablût, Benî Akanturan ve
başka aileler bunlardandır. Harran’da meşhurdurlar.

               Baş Hakkında Bir Hikâye
                Zikredilen adam şöyle dedi: Bu baş insan başı, yıldızların sûretleri
            konusundaki inandıkları şekilde, sûreti (şekli) Utârid şeklindedir. On-
            ların Utârid şekline girdiğine inandıkları sırada bu insanı hile, hud‘a
ile yakalarlar. Ona çok şey yapılır. Uzun müddet zeytinyağında, bo-
            rakta (soda) oturtulunca mafsalları sarkar, öyle bir hâl alır ki başı çe-
            kilince vücudundan kesmeden ayrılır. Bundan dolayı eski bir atasö-
            zünde “Falan kişi zeytinyağında.” denir. Zorluk zamanlarında Utârid
            yüksek noktasındayken bunu yaparlar. Bu insanın ruhu Utârid’den bu
başa gelir. Onun dilinden konuşur, olacakları söyler. Sorulara cevap verir.


            Zira onlar insan tabiatının diğer hayvanlardan çok Utârid (Merkür) ta-
            biatına benzer ve uygun, konuşma, ayırt etme bakımından ona en yakın
            olduğunu söylerler. Onunla ilgili başka inançları vardır. Bu başa saygıla-
            rı, onu kullanmaları, cesetten almadan önce ve sonra yaptıkları, cesetten
aldıktan sonra onunla yaptıkları şeyler hakkında onlara ait Kitâbü’l-Hâtifî
            adlı eserde uzun izahat vardır. Bu eserde domuz, eşek, karga vs. gibi çeşitli
            hayvanların organlarıyla ilgili ilginç hileler, okumalar, düğümler, muskalar,
            tütsüler, yüzük taşlarına kazınan hayvan sûretleri mevcuttur. Bunlar onlara
            göre, çeşitli şeylere iyi gelir. Bugüne kadar bu şeylerin çoğunun yüzük taşla-
rına kazındığını gördüm. Sebebini sordum. Onlar bu şeyleri eski ölülerinin
            mezarlarında gördüklerini bunlarla uğur getirmek istediklerini söylerler.

               Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim en-Nasrânî’nin Hattıyla Adaklara Dair
               Okuduğum Metnin Nüshası
                Pazar günü güneş günü olup adı Eyliyus’tur. Pazartesi Ay günü olup
adı Sin’dir. Salı günü Merih günü olup adı Aris’tir, Çarşamba günü Utârid
            günü olup adı Nâbik’tir. Perşembe günü Müşterî günü olup adı Ba‘l’dır.
            Cuma günü Zühre günü olup adı Beltâ’dır, Cumartesi günü Zühal günü
            olup adı Kırkıs’tır.

               Harranlıların Bayramlarına Dair Bilgi
       Onların yılbaşı Nisan ayıdır. 1-2-3 Nisan günleri Zühre’yi (Venüs) tem-
            sil eden Beltâ putuna (ilâhına) yalvarırlar. Bu günleri grup grup ve birer
            birer putlarının (ilâhlarının) evine girerler, kurban keserler, hayvanları diri
            diri yakarlar. 6 Nisan’da Ay ilâhı Sin için bir sığır keserler, gün sonunda
            etini yerler. 8 Nisan günü oruç tutarlar, kuzu etiyle iftar ederler. Bugün yedi
ilâh (gezegen), şeytanlar, cinler, ruhlar için bayram yaparlar. Yedi ilâh için
            yedi kuzu, körlerin rabbi, şeytan ilâhlar için birer kuzu yakarlar. On beşinci
            günü kuzey âyini için, kurbanı yaparlar, güneşe taparlar, kurbanlar keserler,
            yakarlar, yerler-içerler. 20 Nisan’da Deyr-i kâdî denen manastıra çıkarlar.
            Bu manastır Harran kapılarından Bâbü Fundakı’z-Zeyt denen yerdedir.


            İlah Kırkıs Zühal için, kör ilâh Aris yani Merih için Sin ilâhı Ay için bi-
            rer erkek, dokuz kuzu, yedi ilâh için yedi kuzu, ilâhi’l-cinn için bir kuzu,
            saatlerin rabbi için bir kuzu keserler. Çok sayıda kuzu ve horoz yakarlar.
            28 Nisan günü Harran kapılarından Bâbüsserâb önündeki Sebtî köyün-
de bulunan manastıra çıkarlar, ilâh Hermes için büyük bir sığır, yedi ilâh,
            cinlerin ilâhı, saatlerin ilâhı için dokuz kuzu keserler. Yerler, içerler. Bugün
            hayvan yakmazlar.
                 Bugün, doğan bir çocuğu putlar olan ilâhları için kurban ederler. Çocuk
            kesilir, eti parçalanıp dağılana kadar haşlanır, eti alınır ve irmik unu, safran,
sümbül, karanfil ve yağ ile yoğrulur, incir gibi küçük tabletler hâline getiri-
            lir, yeni yapılan bir fırında pişirilir. Bu her sene kuzeyin sır ehli için yapılır.
            Ondan kadın, köle, köle çocuğu veya deli yiyemez. Çocuğun kesiliş ve ya-
            pılış merasimine ancak üç kemrîn (kâhin) katılabilir. (Çocuktan) kalan ke-
            mik, kıkırdak, sinir ve damarlarını kâhinler ilâhlara kurban olarak yakarlar.
       Ayâr (Mayıs): Mayıs’ın ilk gününde kuzey için myster kurbanı yaparlar,
            güneşe taparlar, gül koklarlar, yerler, içerler. 2 Mayıs günü İbnü’s-Selâm
            için bayram yaparlar ve adaklar sunarlar. Sofralarını her türlü nâdir yiyecek-
            lerle, meyve, tatlı ile doldururlar, yerler, içerler.
                Haziran: 27 Haziran günü kuzey için âyin yaparlar, okları uçuran ilâh
için myster tapınması yaparlar. Bugün bir sofra kurarlar, bu sofra üzerine
            kuzeyin yedi ilâhı için yedi hisse ayırırlar. Kümür (rahip) bir yay getirir,
            onu gerer. Onun içinde bûsîn, ucunda ateş olur. Bûsîn Harran arazisinde
            yetişen bir ağaçtır. Üzerinde benekler vardır, mum gibi yanar. Rahip on iki
            ok atar, sonra elleri, ayakları üzerinde köpek gibi yürür, bu okları toplar.
       On beş defa bunu yaptıktan sonra fal bakar. Bu bûsîn ağacı sönerse ona
            (rahibe) göre bayram kabul olmamıştır. Sönmezse kabul olmuştur.
               Temmuz: Temmuzun yarısında borular yani ağlayan kadınlar bayramı
            vardır. Bu bayram Tâvüz ilâhı için yapılır. Kadınlar, rabbi onu nasıl öldürdü,
            kemiklerini nasıl değirmende öğüttü, sonra rüzgârda savurdu diye ağlarlar.


            Bugün kadınlar değirmende öğütülen şey yemez, aksine ıslanmış buğday,
            nohut, hurma, kuru üzüm ve benzeri şeyler yerler. 27 Temmuz’da erkek-
            ler cinler, şeytanlar, ilâhlar için kuzey âyini yaparlar. Çobanlar gibi undan,
            butm (fıstığa benzer), kuru üzümden, yaban biberi, ceviz içinden çok sayı-
da büyük ekmek yaparlar, ilâhların babası Hâmân er-reîs için dokuz kuzu
            keserler, Nemzeyâ için kurban yaparlar. Reisleri onlardan adam başı iki dir-
            hem alır, yerler, içerler.
                Âb (Ağustos): Sekiz gününde ilâhlar için yeni şarap sıkarlar, bu işe çe-
            şitli adlar verirler, bugün yeni doğan bir çocuğu putları olan ilâhlar için
kurban ederler. Çocuk boğazlanır, sonra iyice parçalanıncaya kadar dövü-
            lür, eti alınır, beyaz un, safran, sümbül, karanfil, zeytinyağıyla yoğrulur.
            Bundan incir gibi parçalar yapılır, yeni fırında (tandırda) pişirilir. Her yıl
            kuzey âyinine katılanlara verilir. Kadınlar, köleler, câriyeler, deliler bundan
            yemezler. Bu çocuğun kurban edilmesinde sadece üç rahip bulunur. Rahip-
ler kemiklerinden, azalarından, yağlarından, damarlarından artan kısımları
            ilâhlara adak için yakarlar.
                Eylül: Bu ayın üç gününde su kaynatırlar, bu suyla büyük ilâhları olan
            cinlerin reisi için kuzey âyini yapmak maksadıyla yıkanırlar. Bu suya bir
            miktar ılgın ağacı, mum, çam, kamış, satranç atarlar. Sonra bunları kayna-
tırlar. Bunları güneş doğmadan hazırlarlar, sihirbazlar gibi bu suyu vücutla-
            rına atarlar. Bugün ilâhlar için yedi kuzu, kuzey ilâhı için bir kuzu keserler,
            toplanıp etlerini yerler, her biri yedi kadeh şarap içer. Reisleri hazine için
            kişi başı iki dirhem alır. 26 Eylül günü dağa çıkarlar. Güneş’e, Zühal’e ve
            Zühre’ye (Satürn) karşı yönelirler. Sekiz tane tavuk, yaşlı horoz ve sekiz
kuzu keserler. Baht (nasip) ilâhına adağı olan, yaşlı bir horoz veya tavuk
            alır, kanatlarına bûsîna ağacı bağlar. İki tarafını ateşle tutuşturur, tavukla-
            rı baht ilâhına gönderir. Tavukların tamamı yanarsa nezri kabul olmuştur,
            eğer bûsîn ağacı tavuklar yanmadan sönerse baht ilâhı onun nezrini, kur-
            banını kabul etmemiştir. 27-28 Ağustos günlerinde büyük ilâh kuzey tan-
rısı kendilerini yöneten, koruyan, nasip veren şeytanlar, cinler için âyinler,
            kurbanlar yaparlar, yakarlar.


                Teşrînievvel (Ekim): Bu ayın ortasında ölüler için yiyecek yakarlar.
            Her biri çarşıda bulunan et, yaş meyve, kuru meyve çeşitlerinden alır,
            çeşitli yemekler, tatlılar yaparlar, sonra bunların hepsi geceleyin ölüler
            için yakılır. Bunlarla beraber bir deve uyluğu kemiği de yakılır. Bunlar,
havlayıp da ölüleri korkutmasın diye rahatsız edici köpeğe sunulur. Yine
            ölülerinin yemekleri yemesi gibi, içsinler diye ölüleri için ateşe karışık
            şarap dökerler.
                Teşrînisâni (Kasım) : Bu ayın yirmi birinden itibaren dokuz gün baht
            (talih) rabbi için oruç tutarlar. Orucun son günü ayın 29’undadır. Her
gece yumuşak ekmeği dider, bu ekmeği arpa, incir, kendir, yaş mersin-
            le karıştırırlar, üzerine zeytinyağı dökerler, bunları karıştırırlar, evlerinde
            doğrarlar. Sonra, “Ey baht arayanlar! İşte köpekleriniz için ekmek, hay-
            vanlarınız için arpa ve somun, kandilleriniz için zeytinyağı, taçlarınız için
            mersin. Selâmetle girin, selâmetle çıkın, bize ve evlâdımıza güzel mükâfat
bırakın.” derler.
                Kânunuevvel (Aralık): Bu ayın dördünde Beltâ’nın mahfesi dedik-
            leri bir kubbe kurarlar. Beltâ, Berkıyâ denen Zühre ilâhıdır. Bu kubbe-
            ye suhmiyye denir. Bu kubbeyi mihraptaki mermer üzerine kurarlar.
            Üzerine çeşitli meyveler, reyhanlar, kuru kırmızı gül, turunç, destbû-
ye (koku kavunu) asabildikleri yaş-kuru meyveler asarlar, bu kubbenin
            önünde dört ayaklı ve kuş cinsinden her türlü hayvandan kurban ke-
            serler, “Bunlar ilâhımız Beltâ yani Zühre için” derler. Yedi gün böyle
            yaparlar. Bu günlerde ilâhlar, gizli uzak ilâheler ve denizkızları için çok
            sayıda hayvan yakarlar.
       Bu ayda otuz günde yani hamd reisi ayının başında rahip, yüksek, do-
            kuz basamakla çıkılan bir minber üzerine oturur. Eline ılgın ağacından asâ
            alır. Diğerlerinden her birine uğrar, bu sopayla üç veya beş veya yedi defa
            vurur. Sonra bir hutbe okur, onların topluluğunun diğer milletten daha
            devamı çok, imkânı bol, yüksek olması için devletlerinin, eski hüküm-
ranlık günlerinin geri gelmesi, câmilerin, Rum kilisesinin, kadınlar çar-
            şısı denen çarşının harap olması -zira bu yerlerde eskiden onların putları
            vardı, Hıristiyan olunca Roma hükümdarları bunları söküp atmışlardı-,


            açıkladığımız bu şeylerin yerinde Azûz dininin yeniden gelmesi için dua
            eder. Sonra rahip minberden iner. Kesilen kurbanlardan yerler, içerler. Reis
            bugün onların hazinesi için her adamdan iki dirhem para alır.

               Kânunusâni (Ocak): Bu ayın 24. günü Ay ilâhı Sin’in doğum günüdür.
       Bugün kuzey için âyin yaparlar, kurbanlar keserler. Dört ayaklı hayvanlar-
            dan ve kuşlardan 80 tanesini yakarlar. Yerler, içerler, ilâh ve ilâheler için
            çam dalları (dâgî) yakarlar.

               Şubat: Bu ayda 7 gün oruç tutarlar. İlk oruç günü ayın 9’udur. Bu oruç
            hayır ilâhı büyük ilâh güneş içindir. Bu oruç günlerinde erkek deve eti, ko-
kan et yemezler, şarap içmezler, ancak kuzey, cinler ve şeytanlar için namaz
            kılarlar.

               Âzâr (Mart): Bu ayın sekizinci gününden itibaren Ay için 30 gün oruç
            tutarlar. Ayın 20’sinde reisleri Merih ilâhı İris için arpa ekmeği dağıtır. Ayın
            30’unda kasb yani kalitesiz hurma ayı başlar, bu ay kadın ve erkek ilâhlar
için düğün ayıdır. Bu sırada hurma dağıtırlar, gözlerine sürme çekerler, ge-
            celeyin yastıklarının altına karınlarını doyuran 7 ilâh için 7 hurma, ekmek
            parçası ve tuz koyarlar. Reisleri bu sırada hazine için her birinden ikişer
            dirhem alır.

               Kamerî ayın her 27’sinde Deyr-i Kâdî denen manastıra çıkarlar, Sin ilâ-
hı Ay için kurban keserler, yakarlar, yerler, içerler. Ayın 28’nci günü tuğla
            kubbeye giderler, Merih tanrısı Hermes için kurban keserler, bir kuzu, çok
            sayıda horoz ve tavuk yakarlar.

               Erkek sığır ve kuzu gibi büyük bir kurban kesmek isterlerse kesilmeden
            üzerine şarap dökerler, silkinirse “Bu kurban kabul olacak.” derler. Silkinmezse
       “İlâh kızgın, kurbanı kabul etmeyecek.” derler. Herhangi bir hayvan kurban
            ederken başını bir hamlede keserler, sonra gözlerine, hareketlerine, ağzına,
            ızdırabına, titremesine bakarlar, bununla olacak şeyler için yorumlar yapar-
            lar. Sığır, koyun gibi büyük hayvan veya horozları diri iken yakmak isterlerse


            onu çengeller ve zincirlerle asarlar, bir grup insan hayvanı her tarafından
            tutarak ateşe uzatır, hayvan tamamıyla yanar. Bu onlara göre bütün ilâh ve
            ilâheler için yapılan büyük kurbandır. İlah olan yedi yıldızın erkek ve dişi
            olduklarını, onların birbiriyle evlendiklerini, birbirlerine âşık olduklarını,
mutsuz ve mutlu olduklarını söylerler. Ebû Saîd Vehb’in hattından nakli-
            miz burada sona erer.

               Onlar Hakkında Başka Birinin Hattından Yapılan Nakil
                Harranlıların ilâhlarından biri ilâhların kör rabbi Merih’tir. Kötü bir
            ruhtur. Bîl vakar şeyhi, Fesfer, kâmil âlim, Kostîr, rüzgâr kanatlı seçilmiş ih-
tiyardır. Sârih bunların karnından çıktığı fakir kızıdır. Habbâbü’l-Fârisiyye
            altı kötü ruhlu analarıdır, çocuklarıyla deniz kıyısına gitmiştir. Akuram ise
            Temmuz’u öldüren Sell rabbidir. Urur rabbdır, Beltâ ilâhlarıdır. Sell rabbi
            satılması yasak olan keçileri korur. Aksine bu keçileri kurban keserler, ha-
            mile kadın onlara yaklaşmaz.
       Onların ilâhlarından biri de Asta ve Tırinikos günlerinde ilâhlar arasına
            düşen su putudur. Bu put iddialarına göre Hint ülkesine doğru kaçmış.
            Onlar onu aramak için gitmişler, dönmesi ve gecikmemesi için yalvarmış-
            lardır. O da “Bundan sonra Harran’a girmem, Hâhuna’ya gelirim” demiştir.
            Hâhunâ Süryânîcede Kâzâ anlamına gelir, bu yer Harran’ın doğusundadır.
       Ayrıca “Şehrinizi, faziletli kişilerinizi korurum.” demiş, onları geri gönder-
            miştir. Bugüne kadar onlar her yıl 20 Nisan’da erkekli-kadınlı şehir dışına
            çıkarlar, su putunun dönmesini beklerler, bu bekledikleri yere Kâzâ derler.

               Onların İlginç Şeylerinden
               Onlar ilâhlar evi âyininde bulunan tavukların sol kanatlarını saklarlar.
       Erkekler üzerindeki etleri iyice yer, çocukların boyunlarına, kadınların ger-
            danlarına, hamilelerin beline asarlar. Onlar bunun insanı koruyan bir şey
            olduğunu söylerler.
                İtimat edilir biri şöyle dedi: “Eskiden onlarda çeşitli inançlar ve bidat-
            ler vardı. Hâlen mevcut mu, bilmiyorum. Onlardan Rufusçular denen bir
grup vardı. Onların kadınları asla altından bir şey giymezler, takmazlardı,


            kırmızı ayakkabı giymezlerdi. Her sene belli bir günde domuz kurban eder-
            ler ve ilâhlarına adak adarlardı. Bugün ellerindeki bütün domuz etlerini
            yerlerdi. Başka bir grup bugün evlerinde otururlar, başlarını ustura ve kıl
            temizleyen otla (rüsma) tıraş ederlerdi. Aralarında evlenince başlarını aynı
şekilde tıraş eden kadınlar vardı.”

               Sabiîlerin Reislerinin Tarihi
               Abdülmelik b. Mervân zamanından 1004 İskender yılından beri İslâm
            tarihinde reislik kürsüsüne oturan Harranlılar şunlardır: Sâbit b. Ahusa
            -24 yıl reislik yaptı-, Sâbit b. Tabûn -16 yıl reislik yaptı-, Sâbit b. Karsiyâ
       -17 yıl reislik yaptı-, Sâbit b. İliyâ -20 sene reislik yaptı-, Kurra b. Sâbit
            b. İliya 21 yıl reislik yaptı-, Câbir b. Kurra b. Sâbit -10 yıl reislik yaptı-,
            Sinân b. Câbir b. Kurra b. Sâbit b. İliyâ -9 yıl reislik yaptı-, Amrus b.
            Tiba -17 yıl reislik yaptı-, Mikâil b. Ahar b. Bakraris -13 yıl reislik yaptı-,
            Tukayn b. Kasruvenâ -5 yıl reislik yaptı-, Mugallis b. Tîba -5 yıl reislik
yaptı-, Osman b. Mâlî -24 yıl reislik yaptı, Kurra b. el-Eşter -9 yıl reislik
            yaptı-, el-Kâsım b. el-Kûkânî -9 yıl reislik yaptı. Bu zât şehirden ayrıl-
            mıştı, geri dönünce 4 yıl daha reislik yaptı. Nustas b. Yahyâ b. Zevnak
            -42 yıl reislik yaptı. Bunlardan sonra reislik kürsüsüne oturan olmadı.
            Reis yerine itaat ettikleri biri bulundu. Bunlar Benî Heraklis’ten Sa‘dûn
b. Hayrûn, yine aynı aileden Hakîm b. Yahyâ’dır.

               Onların Durumları Hakkında Başka Bir Hikâye
               Bir nakilcinin onların kitaplarından aktardığı ve 5 sırlarından (âyin-
            lerinden) bahseden bir cüz elime geçti. Birinci sırrın ilkinden bir yaprak
            düşmüştü. Son kelimeleri nakledenin ifadesiyle şöyleydi: Sürü içinde kuzu,
sığır sürüsü içinde buzağı gibi, Buğzarlıların evine gönderilen er-Ra‘fâniy-
            ye’l-akribâîn adamların gençliği gibi, Kâhir rabbimiz biz onu hoşnut edi-
            yoruz.


               İkinci sırrın ilki ise İblîsler ve putlar sırrıdır. Onların sözlerinden: Kâhin
            bir çocuğa “Bana verdiğini ona vermedin mi? Bana ondan teslim ettiği-
            ni ona teslim etmedin mi?” der. O da: “Köpeklere, kargalara, karıncala-
            ra…” der. Öteki de şöyle cevap verir: “Köpekler, kargalar, karıncalar için ne
yapmamız gerekir?” der. Öteki “Yâ Kümürâh! Onlar bizim kardeşlerimiz.
            Kâhîr Rabbimiz için biz onu hoşnut ediyoruz.” der.
                İkinci sırrın (âyinin) sonu: Yine koyun sürüsü içinde kuzu, sığır sürüsü
            içinde buzağılar gibi. Buğzâriyyîn evine, Kâhirin evine giren burnu yüksek-
            te akraba ve genç adamlar gibi. Biz onu hoşnut ediyoruz.
       Üçüncü sırrın başı: “Siz Buğzariyyînsiniz yani söz ve nazar. Orada bulu-
            nan ve arkasındaki “Biz susanlarız.” der.
               Üçüncü sırrın sonu: Yine kuzular, koyunlar, sığır sürüsündeki buzağılar,
            Buğzariyyîn evine gidip gelen genç adamlar gibi, Kâhir Rabbimiz, biz onu
            hoşnut ediyoruz.
       Dördüncü sırrın başı: Bundan sonra kâhin “Ey Buğzâriyyûn oğulları!
            Dinleyici olun.” der. Arkasındaki kişi tesadüfen “Biz susanlarız.” der. “Su-
            sun.” diye nidâ edilir. Onlar “Biz dinleyenleriz.” derler.
              Dördüncü sırrın sonu: el-Buğzâriyyûn evine gidip-geliyoruz, Kâhir
            Rabbimiz, biz onu hoşnut ediyoruz.
       Beşinci sırrın başı: Kâhin şöyle der: “Ey Buğzâriyyûn oğulları! Dinleyici
            olun.” Onlar “Biz razıyız.” derler. Rahip “Susan olunuz.” der. Onlar “Biz
            dinleyiciyiz.” derler. O da tekrar söze başlayarak “Babam üzerine yemin
            ederim ki fani ben söylerim, bilmem, ona karşı kusur işlemem.” der.
              Beşinci sırrın sonu: Ey Kâhir Rabbimiz Buğzâriyyûn evine yöneliyoruz,
onu hoşnut ediyoruz.” derler.
               Kitabın sahibi şöyle demiştir: Bu yedi günde kâhinin söyledi-
            ği mesellerin sayısı yirmi iki’dir. Bunlar irticâli ve alçak sesle söyle-
            nir. Bu eve girmeyi düşünen çocuklar orada yedi gün kalırlar, yerler,
            içerler. Bu yedi günde onlara herhangi bir kadın bakmaz. Yüsura de-
            nen dizilmiş yedi kâseden şarap alırlar, bu şarabı gözlerine sürerler.


            Onlar bir şey demeden önce, onlara bu kadehlerden şarap, ekmek ve tavuk
            yedirirler, içirirler. Yedinci gün bunların kalan kısmını yerler. Bu evde aynı
            şekilde zaviyeye konulmuş “fâ’” dedikleri bir içki kadehi bulunur. Reislerine
            derler o da okur: “Mübdi! Ey büyüğümüz!” “Leğene damıtarak şarap dol-
dur, kahredilmeyen yedi sır budur.” diye cevap verilir.
               Muhammed b. İshak der ki: Bu sözleri nakleden kekeme, Arapçayı iyi
            konuşamayan bir kişi olmalı. Veya bu şekilde naklederek onların sözlerini
            araştırdığını ve doğru söylediğini gösteren biri olmalı. Bu sözleri böyle bağ-
            lantısız, kopuk bırakmış olmalı.
       Kadı Hârûn b. İbrâhim b. Hammâd b. İshak Harran ve âmilliklerinde
            kadılık yaparken eline Harranlıların mezhepleri, namazları hakkında Sür-
            yânîce bir kitap geçti. Arapçayı, Süryânîceyi iyi konuşan bir adam çağırdı.
            Bu adam onun yanında artıksız-eksiksiz metni çevirdi. Bu kitabın çok sa-
            yıda nüshası insanlar elinde dolaşır. Zannederim Hârûn b. İbrâhim bu ki-
tabı Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ’ya götürdü. Bu kitapta onlar hakkında ayrıntılı
            bilgi verilir. Bu kitaba bakılsın, bu konudaki uydurma birçok esere ihtiyaç
            bırakmaz.


            Onu doğurunca anasının onunla ilgili güzel rüyalar gördüğünü, uyanıklığı
            sırasında sanki onu birinin alıp göğe çıkardığını, sonra yere indirdiğini, bazen
            gökte bir, iki gün kalıp yere indirildiğini söylediler. Sonra babası uzaklaştırıl-
            dı, Fettek de onu bulunduğu yere götürdü. [Orada] babasının dini üzerine
onunla birlikte eğitildi. Mânî yaşı küçük olmasına rağmen hikmetli sözler
            söylerdi. On iki yaşını tamamlayınca kendi ifadesine göre Nurlar Cennetleri
            hükümdarı Allah’tan ona vahiy geldi. Allah Teâlâ onun dediğinden münez-
            zehtir. Ona vahiy getiren melek Tavm adındaydı. Bu kelime Nabatîcedir ve
            anlamı arkadaştır. Melek ona “Bu dinden ayrıl, sen ondan değilsin. Senin
temiz olman, arzuları terk etmen gerekir. Yaşın genç olduğu için ortaya çıkma
            vaktin gelmedi.” dedi. Mânî yirmi dört yaşını tamamlayınca Tavm ona geldi,
            “Artık ortaya çıkma zamanın geldi. Dinini (durumunu) ilan et.” dedi.


            Sonra, Şâbûr b. Ardeşir’in kardeşi Feyrûz dinine davet etti. Feyrûz onu
            Şâbûr’un yanına götürdü. Maniheistler bu konuda şöyle derler: İki omu-
            zunda nurdan iki kandille Şâbûr’un yanına girdi. Şâbûr onu gördüğün-
            de ona saygı gösterdi, Mânî onun gözünde büyüdü. Hâlbuki ona suikast
düzenlemeye ve onu öldürmeye azmetmişti. Fakat onunla karşılaştığında
            içinde Mânî’ye karşı bir heybet meydana geldi. Hâlbuki Şâbûr onu öldür-
            meye karar vermişti. Mânî onun huzuruna çıkınca heybeti içine doldu.
            Onu tanıdığı için sevindi, niçin geldiğini sordu, Mânî ona döneceğini va-
            detti. Ondan bazı ihtiyaçlarını istedi. Bunlardan biri adamlarının ülkesinde
ve diğer topraklarında saygı görmesi ve istedikleri ülkeye girebilmeleriydi.
            Şâbûr onun bütün isteklerini kabul etti. Mânî Hint, Çin ve Horasan halkı-
            nı dinine davet etti. Her yerde bir halef bıraktı.

               Mânî’nin Getirdikleri, Allah Teâlâ’nın Kadîm Sıfatı, Âlemin
               Yapılışı, Aydınlık ile Karanlık Arasındaki Savaşlar Hakkındaki
       Sözleri
                Mânî şöyle dedi: Âlemin ilkesi iki şeydir: Biri aydınlık, diğeri ise karanlık.
            Her biri diğerinden ayrıdır. Aydınlık ilk büyüktür, sayıya sığmaz. O, Nur
            Cennetleri’nin hükümdarıdır. Beş azası vardır: Hilm (yumuşak huyluluk),
            ilim, akıl, gayb ve kavrayış. Beş tane daha vardır bunlar rûhânîdir: Sevgi,
iman, vefâ, mevedde ve hikmet. Bu sıfatlarıyla ezelî olduğunu ve onunla be-
            raber ezeli iki şeyin bulunduğunu iddia eder: Biri gök, diğeri yerdir.
                Mânî şöyle dedi: Göğün âzaları beştir: Hilm, ilim, akıl, gayb ve kavra-
            yış. Yerin âzaları ise nesîm (meltem), rüzgâr, aydınlık, su ve ateştir. Diğer
            [temel] varlık karanlıktır. Onun da beş uzvu vardır: Sis, yangın, semûm,
zehirler rüzgârı ve zulmet.
                Mânî dedi ki: Nur âlemi karanlık âlemine bitişiktir, aralarında engel yok-
            tur. Nur, yüzeyi ile karanlığa temas eder. Nurun yüksekliğinin, sağının, so-
            lunun sonu yoktur. Karanlığın alçaklığının, sağının, solunun sonu yoktur.
               Mânî dedi ki: Bu karanlık yerden şeytan oldu. Kendisi ezelî değildir.
       Fakat unsurlarındaki cevherler ezelîdir. Bu cevherler unsurlarından birleşip
            şeytanı oluşturdular. Şeytanın başı, arslan başı gibidir. Bedeni ejderha (bü-
            yük yılan) bedeni, kanatları kuş kanadı, kuyruğu bir balığın kuyruğu gibidir,


            ayakları ise hayvan ayakları gibi dört tanedir. Şeytan zulmetten meydana
            gelince İblîs el-Kadîm ismini aldı; yuttu, savurdu, azdı, sağa, sola gitti ve
            aşağı indi. Bunların hepsinde kendisine karşı koyanı yıktı, yok etti. Sonra
            yüksek [yerlere] rağbet etti. Nurun ışıltılarını gördü ve onlardan hoşlan-
madı. Sonra onları yükselirken gördü ve titredi. Kısımları birbirine geçti
            ve unsurlarıyla birleşti. Sonra yüksek [yerlere] rağbet etti. Aydınlık yer
            onun durumunu ve savaş ile bozgunculuğa dair niyet ettiği şeyi bildi. O
            bunu bilince fıtnat (kavrayış) âlemi, sonra ilim âlemi, sonra gayb âlemi,
            sonra akıl âlemi, sonra hilm âlemi [bunu] bildi. Dedi ki: Sonra nur cen-
netleri hükümdarı da bildi ve onu mahvetmenin hilelerini aradı. Mânî
            dedi ki: Askerleri de onu mahvedebilirlerdi. Fakat o, bunu kendisi yap-
            mak istedi. Sağ (yemnete) ruhu, beş âlemi ve on iki unsuruyla bir çocuk
            doğurdu. Bu da kadîm insandır, onu karanlıkla mücadeleye çağırdı. Şöyle
            dedi: Kadim insan beş şeyle zırhlanmıştır. Bunlar beş ilâhtır: Meltem,
rüzgâr, nur (aydınlık), su ve ateş. Bunları silah edinmiştir. İlk giydiği mel-
            temdir. Büyük meltemin üzerine ışıldayan nur giymiştir. Nurun üzerine
            tozlu su ile eğilmiş, esen rüzgârla gizlenmiştir. Sonra eline ateşi kalkan ve
            mızrak gibi almış, süratle harp âlemine bitişik sınırın eşiğine varıncaya
            değin inmiştir.
       Eski İblîs beş cinsine vardı. Bu beş cins duman, yangın, zulmet, semûm
            [rüzgârı] ve sistir. Bunları kuşandı ve kendisine kalkan yaptı. Kadim in-
            sanla karşı karşıya geldi, uzun müddet savaştılar. Eski İblîs, kadim insana
            galip geldi. Onun nurundan yudumladı, onu unsurları ve cinsleriyle ku-
            şattı. Nur Cennetleri ilâhı onun arkasından başka ilâhlar gönderdi. Onu
kurtardı ve zulmete (karanlığa) galip geldi. İnsana gönderilen bu şeye
            Habîbü’l-envâr (nurların sevgilisi) denir. Habîbü’l-envâr indi. Kadim in-
            san cehennemlerden karanlığın ruhlarından alıp esir ettikleriyle beraber
            indi ve kurtuldu.
               Şöyle dedi: Sonra sevinç ve hayatın ruhu sınıra vardılar. O aşağı cehen-
nemin derinliğine baktılar. Kadim insanı ve melekleri; İblîsin, kuvvetli
            zebânilerin ve karanlık hayatın kuşatmış olduğunu gördüler. Şöyle dedi:
            Hayatın ruhu kadîm insana yüksek sesle, yıldırım süratiyle dua eder ve
            başka bir ilâh olur.


                Mânî dedi ki: İblîs kadîm insanla savaşa tutuşunca nurun beş parçası
            zulmetin beş parçasıyla karıştı. Duman, melteme karıştı ki bu mezcedilmiş
            meltem ondandır. Ondaki lezzete, nefisleri rahatlatmaya ve canlılara hayat
            vermeye dair ne varsa [bunlar] meltemden, felaket ve hastalıklara dair ne var-
sa dumandandır. Yangın ateşe karıştı ki bu ateş ondandır. Onda yakıcılığa,
            helaka ve fesada dair ne varsa yangındandır. Aydınlığa ve tenvir etmeye dair
            ne varsa o da ateştendir. Ondaki ışık ve aydınlatma da ateştendir. Nur, karan-
            lığa karıştı ki altın, gümüş ve benzerleri gibi kesif cisimlere dair ne varsa [bun-
            dan meydana gelmiştir.] Safa, güzellik, temizlik ve menfaate dair ne varsa bu
nurdandır. Kirliliğe, kedere, kabalığa ve kasâvete dair ne varsa karanlıktandır.
            Samyeli (Semûm rüzgârı) rüzgâra karıştı ki ondan bu rüzgâr ortaya çıkmıştır.
            Menfaate ve lezzete dair onda ne varsa rüzgârdan; sıkıntı, hasar ve zarara dair
            ne varsa o da samyelindendir. Sıkıntı, zarar, eğrilik semûm [rüzgârın]dan ol-
            muştur. Sis suya karıştı ki ondan bu su meydana geldi. Ondaki safâ, tatlılık
ve nefisler için mülayimliğe dair ne varsa sudandır. Onda suda boğma, suda
            boğulma, helâk etme, ağırlık ve fesada dair ne varsa sistendir.
                Mânî şöyle dedi: Zulmetle ilgili beş cins, nurla ilgili beş cinsle karışınca
            kadîm insan derinliğin dibine indi. Artmasın diye zulmetle ilgili cinslerin
            köklerini kesti. Sonra harp (mücadele) tarafındaki yerine çıktı. Sonra me-
leklerden birine bu mizacı nur diyarının yanındaki zulmet (karanlık) diyarı
            tarafına çekmesini emretti. Onlar da bu cüzleri yükseğe astılar. Sonra başka
            bir melek görevlendirdi, o bu karışmış cüzleri ona verdi.
                Mânî şöyle dedi: Nur diyarının hükümdarı meleklerinden birine bu
            nûrânî cüzlerin (parçaların) karanlık parçalardan kurtulması için bu âlemi ya-
ratmasını ve onu bu karışık cüzlerden kurmasını emretti. O da 10 semâ (gök)
            ile 8 yeri bina etti. Meleklerden birine gökleri taşımayı, diğerine yerleri ref ’
            etmelerini emretti. Her gök için büyük, geniş dehlizleri olan 12 kapı yaptı.
            Kapılardan her biri sahibinin karşısında, hizasındaydı. Her dehlizin iki kapı
            kanadı vardı. Bu dehlizlerdeki kapılardan her birine 6 eşik yaptı. Her eşikte
       30 yol vardı. Her yolda 12 saf bulunuyordu. Bu eşiklerin, sokakların, safların
            üst tarafları semânın yükseklerindeydi. Dedi ki: Böylece boşluğu, yerlerin al-
            tından göklerin üzerine kadar uzattı ve bu âlemin etrafını bir hendekle çevirdi
            ki nurdan ayrılan karanlık ona atılsın. Ve bu hendeğin arkasına da nurdan
            ayrılmış olan bu zulmetten bir şey çıkmaması için bir sur yaptı.


                Mânî şöyle dedi: Sonra âlemde nurdan ne varsa onu elemek için güneş
            ve ayı yarattı. Güneş, sıcaklığın şeytanları ile karışmış nuru, ay ise tesbih sü-
            tununda soğukluğun şeytanları ile karışmış nuru ayırır. [Bu nur] tesbihler-
            den, takdislerden, güzel söz ve hayırlı amellerden yükselen şeylerle göğe çıkar.
       Dedi ki: Bunları güneşe verir. Sonra güneş bunu üstünde, tesbih âlemindeki
            nura gönderdi. Böylece o bu âlemde seyrederek yüksek hâlis nura [ilerler.]
            Bu iş, nurdan, güneş ve ayın eleyemeyeceği münakid (düğümlenmiş) bir şey
            kalıncaya değin devam eder. Bu sırada yerleri taşıyan melek yükselir, diğer
            melek gökleri tutmayı (cezbetmeyi) bırakır. Yüksek ile alçak karışır, bir ateş
fışkırıp bu şeylerin içinde tutuştur. Onda olan nur çözülünceye (dağılıncaya)
            kadar alev alır. Mânî dedi ki: Bu yanma 1.468 yıl devam etti.
               Dedi ki: Bunlar bitince Hemâme, karanlığın ruhunu, nurun kurtulu-
            şunu, meleklerin, askerlerin ve muhafızların kurtuluşunu görünce sükûnet
            bulur, aydınlık ile karanlığın savaşını görür, etrafındaki askerler onu azarlar,
o da kendisi için hazırlanan mezara döner. Sonra mezar dünya büyüklü-
            ğünde bir taşla kapanır, onu orada yakıp kül eder, böylece nur karanlıktan
            ve cefasından kurtulur. Maniheistlerden Mâsiyye grubu nurdan bir parça-
            nın karanlıkta kaldığını iddia ederler.

               Maniheistlere Göre Üremenin Başlangıcı
       Dedi ki: Sonra o Erkunlardan biri, yıldızlar, günah, hırs, şehvet ve
            pislik çiftleştiler, bunların çiftleşmesinden Âdem olan ilk insan doğdu.
            Bu işi üzerine alan erkek ve kadın iki Erkun’du. Sonra bir çiftleşme daha
            oldu, bundan da güzel kadın Havvâ doğdu. Beş melek, hırsın gaspettiği
            ve bu iki doğanda (Âdem ve Havvâ) hapsedilen Allah’ın nuru ve koku-
sunu gördükleri zaman müjdeci (beşîr), hayatın annesi (ümmü’l-hayât),
            kadim insan (insânü’l-kadîm) ve hayatın ruhundan (rûhu’l-kadîm) bu
            kadim doğanı özgür bırakacak ve kurtacak, ona ilmi ve iyiliği açıkla-
            yacak ve onu şeytanlardan kurtaracak kimseyi kendisine göndermesini
            istediler. Dedi ki: Îsâ’yı bir ilâhla birlikte gönderdiler. İki Erkun’a doğ-
ru harekete geçtiler, onları hapsettiler ve iki doğanı kurtardılar. Şöyle
            dedi: Îsâ, ilerledi ve Âdem denen doğmuş olanla konuştu, ona cennet-
            leri, ilâhları, cehennemi, şeytanları yeri ve göğü, Güneş ve Ay’ı izah etti.


            Onu Havvâ hususunda korkuttu, onun ayıp yerini gösterdi, onu Havvâ’dan
            geri tuttu ve ona yaklaşma konusunda kalbine korku saldı. O da [onun
            istediğini] yaptı, sonra Erkun kızı Havvâ’ya döndü. İçindeki şehvetle onun-
            la çiftleşti. Ondan çirkin yüzlü, kumral bir oğlu oldu. Adı Kâyin [Kâbil],
kumral adam idi. Sonra, bu çocuk anasıyla çiftleşti, ondan beyaz bir oğlu
            oldu, ona Hâbîl, beyaz adam adını verdi. Sonra Kâyin döndü ve anasıy-
            la tekrar çiftleşti. Ondan iki kız çocuğu oldu. Bunlardan birine Hakîme-
            tü’d-dehr, diğerine Hırskızı adını verdi. Kâyin Hırskızı’nı kendisine eş yap-
            tı. Hakîmetü’d-dehr’i Hâbil’e verdi, o da onu kendisine eş yaptı.
       Dedi ki: Hakîmetü’d-dehr’de Allah’ın nurundan ve hikmetinden bir ihsan
            vardı. Hırskızı’nda ise bu yoktu. Sonra meleklerden biri Hakîmetü’d-dehr’e
            gitti. Ona “Nefsini koru, senden Allah’ın sevincini tamamlayacak iki mü-
            kemmel kız doğacak.” dedi. Onunla çiftleşti. Hakîmetü’d-dehr ondan iki kız
            doğurdu. Bunlardan birine Firyâd, diğerine Birfiryâd adını verdi. Hâbil bunu
öğrenince gazapla doldu, hüzne boğuldu. Hakîmetü’d-dehr’e “Bu iki çocuğu
            kimden doğurdun? Kâyin’den zannediyorum, o seninle birleşti.” dedi. O da
            ona meleğin şeklini izah etti. Onu bıraktı, anası Havvâ’ya gitti. Ona Kâyin’in
            yaptığını şikâyet etti. Anasına “Benim kız kardeşime ve eşime yaptığını öğ-
            rendin.” Kâyin bunu öğrenince Hâbil’e hücum etti, bir taşla başını yardı ve
onu öldürdü. Sonra da Hakîmetü’d-dehr’i eş edindi.
                Mânî şöyle dedi: Sonra bu Erkunlar, bu Sındîd ve Havvâ, Kâyin’in yaptı-
            ğına üzüldüler. Sındîd, Âdem’e sihir yapması için Havvâ’ya sihrin esaslarını
            öğretti. O da gidip yaptı. Ağaç çiçeklerinden bir taç ile ona yöneldi. Âdem
            onu görünce şehveti sebebiyle onunla birleşti. Havvâ ondan hamile kaldı.
       Güzel yüzlü, yakışıklı bir erkek doğurdu. Sındîd bunu duyunca üzüldü,
            hastalandı. Havvâ’ya “Bu çocuk bizden değil, yabancı.” dedi. Onu öldür-
            mek istedi. Âdem çocuğu aldı. “Ben onu inek sütü ve meyvelerle beslerim.”
            dedi. Onu alıp gitti. Sındîd, Erkunlardan ağaçları ve sığırları Âdem’den
            uzaklaştırmalarını istedi. Âdem bunu görünce çocuğu aldı, etrafına üç da-
ire çekti. Birincisine Cennetler hükümdarının, ikincisine kadim insanın,
            üçüncüsüne hayatın ruhunun adını yazdı. Allah’a -ismi ne yücedir- dua
            edip yalvardı. Ona “Ben size karşı bir suç işlediysem bu çocuğun suçu ne?”
            dedi. Sonra üç daireden biri elinde Âdem’e getirdiği parlaklık tacıyla hızlıca
            hareket etti. Sındîd ve Erkunlar bunu görünce çekip gittiler.


                Dedi ki: Sonra Âdem’e lotus denen ağaç göründü. Ondan süt çıktı.
            Âdem çocuğu bu sütle besledi. Ona lotus adını verdi. Sonra bu çocuğa Şâsil
            adını verdi. Sonra Sındîd, Âdem ile bu çocuklar arasına düşmanlık soktu.
            Havvâ’ya “Âdem’e görün, belki onu bize geri getirirsin.” dedi. Havvâ gidip
       Âdem’i kandırdı. Şehvetle onunla birleşti. Şâsil bunu görünce ona nasihat
            etti, onu kınadı. Ona “Gel doğuya, Allah’ın nuruna ve hikmetine gidelim.”
            dedi. O da onunla gitti, ölünceye kadar orada kaldı. Sonra cennetlere gir-
            di. Sonra Şâsil, Firyâd, Birfiryâd ve anaları Hakîmetü’d-dehr, Sadîkut ile
            ölünceye kadar tek hak ve bir yolda oldular. Havvâ, Kâyin ve Hırskızı ise
cehenneme gittiler.

               Nur İlâhıyla Beraber Ezelî Olan Nuryeri ve Nurgöğü’nün Sıfatı
                Mânî dedi ki: Nur arzının beş âzası vardır: Meltem, rüzgâr, nur, su ve
            ateş. Nur göğünün de beş âzası vardır: Hilm, ilim, akıl, gayb ve kavrayış.
            Azamet de demiştir. Bu on âzanın hepsi gök ve yerindir. Dedi ki: Bu nurlu
yer, ışıltılı ve aydınlık, parlak ve mutluluk dolu bir cisme sahiptir. Ona te-
            mizliğinin saflığı, cisimlerinin güzelliği sûret sûret, güzellik güzellik, beyaz
            beyaz, saf saf, sevinç sevinç, nur nur, ışık ışık, manzara manzara, hoş hoş,
            güzel güzel, kapı kapı, burç burç, ev ev, menzil menzil, bahçe bahçe, ağaç
            ağaç, filizleri ve parlak görünüşlü meyvelere ve bir kısmı diğerinden daha
hoş ve parlak, çeşitli renklerle ışıldayan bir nura sahip olan dal dal, bulut
            bulut, gölge gölge aydınlık verir. Bu nurlu ilâh bu yerde ebedîdir. Dedi ki:
            İlâhın orada on iki azâmeti vardır. Bunlar Ebkâr diye isimlendirilir. Sûretle-
            ri kendi sûreti gibidir ve hepsi gafil ulemâdır. Şöyle dedi: Azâmetler Ummâr
            diye isimlendirilir, âlim ve güçlüdürler. Dedi ki: Nesîm ise (meltem) âlemin
hayatıdır.

               Karanlık (Zulmet) Yerinin Sıfatı ve Sıcaklığı
                Mânî dedi ki: Bu yerin çukurları, derinlikleri, bölgeleri, tabakaları,
            bentleri, korulukları ve ormanları vardır. Parçalanmış, çeşitli kollara ayrıl-
            mış; diyar diyar, bent bent [yayılmış] ormanlar ve duman fışkıran gözelerle
dolu bir yerdir. Ondan diyar diyar, bent bent ateş ve belde belde karan-
            lık fışkırır. Onların bazısı, bazısından daha yüksek, bazısı ise daha alçak-
            tır. Oradan fışkıran duman, ölüm hummasıdır, çukur gözesinden kaynar.


            Temelleri tepeler, ateşin unsurları, karanlık ve şiddetli rüzgârın unsurla-
            rı ve kokmuş su birikintisidir. Karanlık, üstteki aydınlık yere bitişiktir.
            Karanlık âlemi alttadır. Ne nur âleminin yüksekliğinin ne de karanlık
            âlemin alçaklığının sonu vardır.

       [Mânî] Dinine İnsan Nasıl Girmeli?
                Mânî dedi ki: Bu dine girmek isteyen kişi nefsini imtihan etmeli. Eğer
            şehvetin, hırsın kökünü kazımaya, et yememeye, içki içmemeye, cinsi
            münasebette bulunmamaya, su, ateş, ağaç ve bitkiye eziyet etmemeye
            muktedir olduğunu görüyorsa dine girsin. Bütün bunlara gücü yetmi-
yorsa dine girmesin. Eğer dini seviyor, şehvet ve hırsı yok edemiyorsa
            dinini ve sıddıkları korumayı ganimet bilsin. Kötü amellerinin gerisinde
            iyi amele, iyilik ve ibadet yapmaya, Allah’tan dilemeye ve ona yalvarma-
            ya hasredeceği vakitleri olsun. Zira bu hareketi onu dünya ve âhiretinde
            ilerletir. Tekrar dirilme konusundaki şekli ikinci şekilde olur. İnşâllah bu
konudan bahsedeceğiz.

               Mânî’nin Getirdiği Din ve Farz Kıldığı Şeyler
               Mânî, sözüne kulak asan dindaşlarına 10 şeyi farz kıldı. Bunları 3
            hâtime ve her ayda daimî 7 gün oruç takip eder. Farzlar şunlardır: Dört
            büyük şeye; Allah’a, nuruna, kuvvetine ve hikmetine iman. Allah -O’nun
ismi yücedir- Nur Cennetleri’nin hükümdarıdır. Güneş ve Ay O’nun
            nurlarıdır. Kuvveti beş mülktür: Meltem, rüzgâr, nur, su ve ateş. Hikmeti
            kutsal dindir. O da beş mânaya dayanır: Muallimler, hilm sahipleri; mü-
            şemmisîn, ilim sahipleri; keşişler, akıl sahipleri; sıddıklar, gayb sahipleri;
            dinleyenler, anlayış sahipleridir.
       On Farz: Putlara tapmayı, yalanı, cimriliği, öldürmeyi, zinâyı, hır-
            sızlığı, sihri ve sebeplerini öğretmeyi terk etmek. Ve şu iki isteği yerine
            getirmemek: Dinde şüphe etme ve amellerde gevşeklik ve onları ağırdan
            alma.


                 Dört veya Yedi Namaz Farzı
                 Bu şöyledir: Kişi kalkar, akan su veya başka bir şeyle mesh eder. Ayakta
            büyük nura yönelir. Sonra secde eder. Secdelerinde “Mübârekün hâdînâ’l-Fâ-
            raklît rasûlünnûr ve mübârekün melâiketuhu’l-hafaza ve müsebbehun cünû-
duhû’n-neyyîrûn. (Mübârektir bizi doğru yola ileten nurun elçisi Fâraklit,
            mübarektir onun koruyucu melekleri, mukaddestir onun parlak askerleri.)”
            der. Secde ederken bunu söyler ve kalkar. Secdede çok fazla durmadan ayak-
            ta dimdik durur. İkinci secdede “Müsebbehun ente eyyühe’n-neyyir Mânî
            hâdînâ, aslü’z-ziyâ ve gusnü’l-hayât, eş-şeceratü’l-azîmetü’lletî hiye şifâün
küllühâ. (Mukaddessin sen ey aydınlatan, rehberimiz Mânî, ışığın aslı, ha-
            yatın dalı, tümüyle şifa olan yüce ağaç.)” der. Üçüncü secdede “Escüdü
            ve üsebbihû bi kalbin tâhirin ve lisânin sâdikin li’l-ilâhi’l-azîm, ebi’l-envâr
            unsurihim, müsebbihun mübârekun ente ve ‘azamtüke küllühâ ve ‘âlemû-
            ke’l-mübârekûn ellezîne de‘avtehüm, yüsebbihüke müsebbihü cünûdike ve
ebrârike ve kelimetike ve ‘azametike ve rıdvânike min ecli enneke ente’l-ilâh
            ellezî küllühû hakkun ve hayâtün ve birrun. (Temiz bir kalp ve sadık bir dille
            secde ederim yüce ilâha ve takdis ederim O’nu, nurların babasını ve onların
            unsurunu. Mukaddessin, mübareksin sen ve tümüyle azâmetin ve çağırdığın
            kutsal âlemlerin. Seni takdis eder askerlerini, sâdıklarını, kelimeni, azâme-
tini ve rızanı takdis eden. Çünkü sensin tümüyle hak, hayat ve iyilik olan
            ilâh.)” der. Sonra dördüncü secdede “Üsebbihû ve escüdü li’l-âliheti külli-
            him ve li’l-melâiketi’l-mudîîne küllihim ve li’l-envâri küllihim ve li’l-cünûdi
            küllihim e’llezîne kânû mine’l-ilâhi’l-‘azîm. (Takdis ve secde ederim bütün
            ilâhlara, ışık saçan tüm meleklere, tüm nurlara ve yüce ilâhtan olan tüm as-
kerlerine)” der. Beşinci secdede “Escüdü ve üsebbihu li’l-cünûdi’l-küberâi ve
            li’l-âliheti’n-neyyirîne’llezîne bi hikmetihim ta‘anû ve ahracu’z-zulmete ve
            kama‘ûhâ.” (Takdis ve secde ederim büyük askerlere ve aydınlık ilâhlara ki
            onlar hikmetleriyle zulmeti yaraladılar, kovdular ve zapt ettiler.” der. Altıncı
            secdede “Escüdü ve üsebbihu li ebi’l-‘azameti’l-‘azîmi’l-münîr ellezî câ’e mi-
ne’l-‘âlemiyn. (Takdis ve secde ederim âlemlerden gelen yüce ve parlak azâ-
            metin babasına.)” der. On ikinci secdeye kadar böyle devam eder. On namazı
            bitirince başka bir namaza başlar. Onların bu namazda da tesbihleri vardır.
            Onu zikretmeye gerek yoktur.
                Birinci namaz zevâl vaktinde, ikinci namaz zevâl ile güneşin batması
arasında kılınır. Akşam namazı güneş battıktan sonra kılınır. Akşam na-
            mazından 3 saat kadar sonra gece namazı kılınır. Her namazda ve secdede
            birinci namaz olan salatü’l-beşirdeki gibi hareket edilir.


                Oruca gelince, güneş yay burcuna girince ve dolunay olunca iki gün
            oruç tutulur. İki gün arasında iftar edilmez. Hilâl görününce yine iki gün
            oruç tutulur. Aralarında oruç bozulmaz. Sonra güneş oğlak burcundayken
            dolunay olunca iki gün oruç tutulur. Hilâl görünüp güneş kova burcuna
gelince ayın 8 günü geçince 30 gün oruç tutulur. Her gün güneş batarken
            iftar edilir. Maniheistlerin geneli pazar gününü önemli sayarlar. Pazartesi’yi
            ise ileri gelenleri önemser. Mânî onlara bu şekilde zorunlu kılmıştır.

               Maniheistlerin Mânî’den Sonra Kimin İmam Olacağı Hakkında
               İhtilafları
       Maniheistler, “Mânî Nur Cennetleri’ne yükselmeden önce, kendisinden
            sonra Sis’i imam seçti. Ölünceye kadar Allah’ın dinini ve taharetini korudu.”
            dediler. Ondan sonraki imamlar dini birbirlerinden aldılar. Dînâveriyye ola-
            rak bilinen isyancılar ortaya çıkana kadar aralarında bir ihtilaf yoktu. İmam-
            larını tenkit ettiler, ona itaatten imtina ettiler. İmamlık ise ancak Bâbil’de
oluyordu. Başka yerde imamın ikameti câiz değildi. İsyan edenler başka bir
            görüşteydiler. Onlar küllî reislik Mihr’e geçene kadar bu görüşte ve bahsinde
            bir fayda olmayan sair muhalif görüşlerde kaldılar. Bu olay Velîd b. Abdül-
            melik’in hükümdarlığı, Hâlid b. Abdullah el-Kasrî’nin Irak valiliği zama-
            nındaydı. Onlara Zâdhürmüz adında bir adam katıldı. Bir müddet onların
yanında kaldıktan sonra ayrıldı. Geniş bir servete sahip bir adamdı, variye-
            tini terk edip Sadîkût’a gitti. Hoşuna gitmeyen şeyler gördüğünü iddia etti.
            Dînâveriyye’ye katılmak istedi. Onlar ise Belh Nehri’nin (Ceyhun) ötesinde
            oturuyorlardı. Medâin’e geldi. Bu şehirde Haccâc b. Yûsuf ’un servet sahibi
            bir kâtibi vardı. Aralarında bir dostluk vardı. Ona durumunu, niçin toplu-
luktan ayrıldığını anlattı. Dînâveriyye’ye katılmak için Horasan’a gitmek is-
            tediğini söyledi. Kâtip ona “Senin Horasan’ın benim, senin için kiliseler ya-
            payım, ihtiyaç duyduğun şeyleri oralara koyayım.” dedi. O da onun yanında
            kaldı. Arkadaşı ona kiliseler yaptı. Zâdhürmüz Dînâveriyye’ye mektup yazıp
            onlardan bir reis istedi. Onlar riyâsetin ancak ülkenin ortası Bâbil’de olabile-
ceğini yazdılar. Bunun için uygun bir adam arandı. Kendisinden başka kim-
            se yoktu. O da meseleyi üstlendi. Ölmek üzereyken müridleri kendilerine
            bir reis tayin etmesini istediler. O da “İşte Miklâs, yerini biliyorsunuz. Ben
            ondan razıyım, sizi idare edeceğine inanıyorum.” dedi. Zâdhürmüz ölünce
            adamları Miklâs’ı reis edinmekte birleştiler. Böylece Maniheistler Mihriyye
ve Miklâsıyye diye iki gruba ayrıldılar.


                Miklâs bazı dinî hususlarda çoğunluktan ayrıldı. Visâller bunlardandı.
            Nihayet Ebû Hilâl ed-Deycûrî İfrîkıyye’den [Tunus] geldi. Maniheistlerin
            reisliği ona geçmişti. Bu Ebû Ca‘fer el-Mansûr devrindeydi. Miklâs taraf-
            tarlarını, Miklâs’ın ortaya koyduğu visalleri terk etmeye çağırdı. Onlar da
onun dediğini yaptılar. Bu sırada, Miklâsçılar arasında Büzürmihr [Büzürg-
            mihr] adında bir adam çıktı. Onlardan bir grubu tarafına çekti, başka şeyler
            ihdas etti. Durumları bu şekilde devam ederken reislik Ebû Saîd Racâ’ya
            geçti. Visâller konusunda onları Mihriyye’nin görüşlerine geri döndürdü.
            Din visâller hususunda bu şekilde devam etti. Me’mûn’un halifeliği zama-
nında onlardan bir adam, zannediyorum Yezdanbaht ortaya çıkana kadar
            da durumları bu şekilde sürdü. Yezdanbaht bazı konularda muhalefet etti
            ve onları kandırdı. Maniheistlerden küçük bir topluluk ona uydu.

                Miklâsçıları Mihriyye’ye Düşman Kılan Şeyler
                Bunlar Hâlid el-Kasrî’nin Mihr’i bir katıra bindirip, onu gümüş bir
mühürle mühürlediğini, üzerine işlemeli elbiseler giydirdiğini iddia etti-
            ler. Me’mûn ve Mu‘tasım zamanlarında Miklâsçıların reisi Ebû Ali Saîd
            idi. Sonra kâtibi Nasr b. Hürmüzed es-Semerkandî ona halef oldu. Bunlar
            mezhep mensuplarına ve ona dâhil olanlara dinde yasak olan bazı hususlar-
            da izin verirlerdi. Sultanlarla otururlar, karşılıklı olarak birbirlerine itimat
ederlerdi. Onların reislerinden biri Ebü’l-Hasan ed-Dımaşkî idi.
               Mânî, Behram b. Şâbûr’un hükümdarlığı devrinde öldürüldü. Behram
            onu öldürünce iki parçaya bölüp çarmıha gerdi. Bir yarısı Cündişâpur’un
            bir kapısı, diğer yarısı başka bir kapısı üzerindeydi. Bu iki yer el-Mârr el-
            A‘lâ ve el-Mârr el-Esfel diye isimlendirilir. Şâbûr’un onu hapsettiği ve Şâbûr
ölünce Behram’ın onu hapisten çıkardığı da söylenir. Hapiste öldü de denir.
            Çarmıha gerildiğinde ise şüphe yoktur.
                Bazıları onun iki ayağının, bazıları ise sağ ayağının eğri olduğunu söyle-
            miştir. Mânî kitaplarında diğer peygamberleri eksik bulur, onları küçümser,
            onları yalan söylemekle itham eder. Şeytanların onlara hâkim olduğunu ve
onların diliyle konuştuğunu, hatta kitaplarının bazı kısımlarında onların
            şeytan olduklarını söyler. Bizim ve Hıristiyanların nezdinde meşhur olan
            Îsâ’nın ise şeytan olduğunu iddia eder.


               Maniheistlerin Öldükten Sonra Dirilme Hakkındaki Görüşleri
               Mânî şöyle dedi: Sıddık ölmek üzereyken kadîm insan ona Hakî-
            mü’l-Hâdî (Allah) sûretinde parlak bir ilâh gönderir. Onun yanında ibrik,
            elbise, başörtüsü, taç, nur tacı tutan üç ilâh bulunur. Bunlarla yanında bu
sıddıkın ruhuna benzer bir bâkire bulunur. Hırs ve şehvet şeytanı ve diğer
            şeytanlar ona görünür. Sıddık onları görünce Hâkim sûretindeki ilâhlardan
            ve üç ilâhtan yardım ister. Onlar sıddıka yaklaşırlar. Şeytanlar onları görün-
            ce geri dönüp kaçar. İlâhlar sıddıkı alırlar, ona tacı, nur tacını ve elbiseyi
            giydirirler, eline ibriği verirler, onu sübh sütununda Ay feleğine, kadîm in-
sana, nehneheye, Nur Cennetleri’ndeki eski yerine çıkarırlar. Cesedi atılmış
            olarak kalır. Güneş, Ay ve nur ilâhları ondaki kuvvetler olan su, ateş ve
            meltemi kendine çeker. Güneşe ulaşır ve ilâh olur. Tümüyle zulmet olan
            cesedinin kalanı cehenneme atılır.
                Dini ve iyiliği kabul eden, bu ikisini ve sıddıkları koruyan savaşçı insa-
nın vefatı geldiğinde ise zikrettiğim ilâhlar ve şeytanlar ona gelir. Yaptığı
            iyilikler, dinini ve sıddıkları koruması vasıtasıyla yardım ister. Onu şeytan-
            lardan kurtarırlar. Rüyasında korkunç şeyler gören, çamurda ve bataklıkta
            yüzen insan gibi âlemde kalmayı sürdürür. Nuru ve ruhu sonunda kurtu-
            luncaya kadar bu şekilde kalır. Sıddıkların arasına katılır, uzun uğraştan
sonra onların elbisesini giyer.
               Günahkâr, yani hırs ve şehvetin galip geldiği insan vefat zamanı geldi-
            ğinde şeytanlar ona gelirler, onu alırlar, ona azap ederler ve korkunç şeyler
            gösterirler. Bahsedilen ilâhlar, bahsedilen elbise ile gelirler. Günahkâr insan
            onların kendisini kurtarmaya geldiklerini zanneder. Onlar onu kınamaya,
amellerini hatırlatmaya ve sıddıklara yardımı terk etme hususunda delil is-
            temeye gelmişlerdir. Böylece âlemde azap içinde gelir-gider, âkıbet vakti
            cehenneme atılır.
                Mânî dedi ki: Bunlar insanların ruhlarının paylaştırılacağı üç yoldur. Bir
            kısmı cennetlere giderler, bunlar sıddıklardır. İkinci kısım âleme ve korku-
lara giderler, bunlar dinlerine riayet eden ve sıddıklara yardım edenlerdir.
            Üçüncüsü cehenneme gider, bu günahkâr insandır.


               Âlem Yok Olduktan Sonra Dirilme Tekrar Nasıl Olur? Cennet ve
               Cehennemin Vasıfları
                Dedi ki: Sonra kadîm insan oğlak âleminden, beşir doğudan, büyük
            bina Yemen’den ve hayat ruhu batı âleminden gelir. Yeni Cennet denen
büyük binaların yanında dururlar. Bu cehennemi tavaf ederler, ona bakar-
            lar. Sonra sıddıklar cennetlerden bu nura gelirler, orada otururlar. Sonra
            süratle ilâhlar meclisine giderler, bu cehennemin etrafında dururlar. Sonra
            günahkârların onda sağa sola döndüklerini, gelip gittiklerini, acıdan kıv-
            randıklarını görürler. Bu cehennem sıddıklara zarar veremez. Günahkârlar
sıddıklara bakınca onlara yalvarıp yakarırlar. Onlar da fayda vermeyen bir
            şekilde başa kakarak onlara cevap verirler. Günahkârların pişmanlığı, üzün-
            tüsü ve gamı artar. Ebediyen bu şekilde olurlar.

               Mânî’nin Kitaplarının Adları
                 Mânî’nin 7 kitabı vardır. Biri Farsça, altısı Suriye dili olan Sûrîcedir.
       Bunlardan Kitâbü Sifri’l-Esrâr adlı eseri çeşitli bablar ihtiva eder: bâbü zik-
            ri’d-Deysâniyyîn, bâbü şehâdeti Yüstâsif ale’l-Habîb, bâbü şehâde… alâ
            nefsihî li-Yâ‘kûb, bâbü İbni’l-Ermele -Mânî’ye göre bu zât Yahudilerin çar-
            mıha gerdiği Mesîh’tir- babü şehâdeti Îsâ alâ nefsihî fî Yehûdâ, babü ibtidâi
            şehâdeti’l-Yemîn ba‘de galebihî, bâbü’l-ervâhi’s-seb‘, bâbü’l-kavli fi’l-ervâ-
hi’l-erba‘ ez-zevâl, bâbü’d-dahke, bâbü şehâdeti Âdem alâ Îsâ, bâbü’s-suk-
            kât mine’d-dîn, bâbü kavli’d-Deysâniyye fi’n-nefsi ve’l-cesed, bâbü’r-reddi
            ale’d-Deysâniyyîn fî nefsi’l-hayât, bâbü’l-hanâdikı’s-selâse, bâbü hıfzı’l-‘â-
            lem, bâbü’l-eyyâmi’s-selâse, bâbü’l-enbiyâ, bâbü’l-kıyâme, Sifrü’l-Esfâr adlı
            eserin muhteviyatı budur. Kitâbü Sifri’l-Cebâbire … ihtiva eder, Kitâbü
       Ferâizi’s-Semmâ‘în, Kitâbü Ferâizi’l-Müctebîn, Kitâbü’ş-Şâbürkân: inhilâ-
            li’s-semmâ‘în, inhılâli’l-müctenibîn, inhılâli’l-hutât bablarını içerir. Kitâbü
            Sifri’l-Ahyâ … ihtiva eder. Kitâbü Ferkamâtyâ … ihtiva eder.

               Mânî’nin ve Ondan Sonra Gelen İmamların Risâlelerinin İsimleri
                Risâletü’l-Asleyn, Risâletü’l-Küberâ, Risâletü Hindi’l-Azîme, Risâle-
tü Heyyi’i’l-Birr, Risâletü Kazâ‘i’l-Adl, Risâletü Kesker, Risâletü Futta-
            kı’l-Azîme, Risâletü Erminiyye, Risâletü Amulya’l-kâfir, Risâletü Taysefûn


            fi’l-Varaka, Risâletü’l-Kelimâti’l-Aşr, Risâletü Mu‘allim fi’l-Visâlât, Risâletü
            Rahman fi Hâtemi’l-fem, Risâletü Habrahât fi’t-Ta‘ziye, Risâletü Habrahât…,
            Risâletü Emhesemi’t-Taysefûniyye, Risâletü Anâ fi’l-Fıtr, Risâletü Habrahât
            fî…, Risâletü Taysefûn ile’s-Semmâ‘în, Risâletü Fâfî …, Risâletü’l-Hü-
da’s-Sağîra, Risâletü Sis Zâti’l-Vecheyn, Risâletü Bâbili’l-Kebîra, Risâletü Sis
            ve Futtak fi’s-Sur, Risâletü’l-Cenne, Risâletü Sis fi’z-Zamân, Risâletü Saknus
            fi’l-Öşr, Rislâtü Sis fi’r-Ruhûn, Risâletü’t-Tedbîr, Risâletü Eba’t-Tilmiz, Risâ-
            letü Merba ile’r-Ruhâ, Risâletü Ebâ fi’l-Hubb, Risâletü Meysan fi’n-Nehâr,
            Risâletü Ebâ fî…, Risâletü Bahrâbâ fi’l-Hevl, Risâletü Ebâ fî Zikri’t-Tîb,
       Risâletü Abdüyesû‘ fi’l-Hesbıyât, Risâletü Bahrâbâ fi’l-Visâlât, Risâletü Şâil
            ve Süknâ, Risâletü Ebî fi’z-zekevât, Risâletü Hudânâ fi’l-Hamâme, Risâletü
            Afkurya fi’z-Zamân, Risâletü Zekû fi’z-Zamân, Risâletü Suhrâb fi’l-Öşr, Risâ-
            letü‘l-Kerh ve’l-Gurâb, Risâletü Suhrâb fi’l-Feres, Risâletü Ebî Ahyâ, Risâletü
            Ebî Yessâm el-Mühendis, Risâletü Ebî Ahyâ el-Kâfir, Risâletü’l-Ma‘mûdiyye,
       Risâletü Anâ fi’d-Derâhim, Risâletü Ef‘and fi’l-A‘şâri’l-Erba‘a’dır.
                 Daha sonra Risâletü’l-Ef‘and fi’s-Sa‘di’l-Evvel, Risâletü Sûfâ fî Zik-
            ri’l-vesâ‘id, Risâletü Berhiyâ fî Tedbîri’s-Sadaka, Risâletü’s-Semmâ‘în fi’s-Sav-
            mi ve’t-Takdîr, Risâletü’s-Semmâ‘în fi’n-Nâri’l-Kübrâ, Risâletü’l-Ahvâr Fî
            Zikri’l-Melik, Risâletü’s-Semmâ‘în Fî Ta‘bîri Yezdanbaht, Risâletü Minâk
fi’l-Fârisiyyeti’l-Ûlâ, Risâletü Mînâkı’s-Sâniye, Risâletü’l-Aşri ve’s-Sadakat,
            Risâletü Erdeşîr ve Minâk, Risâletü Selm ve Unsurâ, Risâle Hatâ, Risâletü
            Habrahât fi’l-Melîk, Risâletü Abrâhyâ fi’l-Esıhhâ ve’l-Marzâ, Risâletü Erded
            fi’d-Devâbb, Risâletü Ecâ fi’l-Hıfâf, Risâletü’l-Hallâdi’n-Neyyire, Risâletü
            Mânâ fi’t-Taslîb, Risâletü Mühri’s-Semmâ‘, Risâletü Feyrûz ve Râsîn, Risâ-
letü Abdüyal fî Sifri’l-Esrâr, Risâletü Sem‘ûn ve Ramîn, Risâletü Abdüyal
            fi’l-Kisve.

               Maniheistlerin, Ülkelerde Dolaşmalarının ve Reislerinin
               Haberlerinden Bir Parça
                Dinler arasında Semeniyye [Budizm] dışında Mâverâünnehr ülke-
lerine giren ilk din Maniheizm’dir. Bunun sebebi şudur: Kisra [Beh-
            râm b. Hürmüz], Mânî’yi öldürüp çarmıha gerince ve halkına dinî ce-
            deli yasaklayınca Mânî taraftarlarını nerede bulursa öldürmeye başladı.


            Maniheistler ondan devamlı kaçıyorlardı. Nihayet Belh nehrini (Ceyhun’u)
            geçip Han’ın memleketine vardılar, onun yanında kaldılar. Onların dilinde
            han Türk hükümdarlarına verdikleri bir ünvandır. Maniheistler Mâverâün-
            nehr’de Farsların devleti dağılıp Arapların devletinin kuvvetlenmesine
kadar kaldılar. Sonra bilhassa Farsların karışıklık içine girmesi sırasında,
            Emevîler devrinde tekrar bu ülkelere döndüler. Zira Hâlid b. Abdullah
            el-Kasrî onlara önem veriyordu. Ancak reis bu diyarda sadece Bâbil’de se-
            çiliyor daha sonra reis ülkeler arasında emniyette olacağı yere gidiyordu.
            En son halife Muktedir zamanında [295-320/908-932] açığa çıktılar. Can
korkusundan Horasan’a gittiler. Geride kalanları inançlarını gizlediler, bu
            ülkelerde dolaştılar. Bunlardan 500 kadar adam Semerkand’da toplandı.
            İşleri tanındı. Horasan hükümdarı onları öldürmek istedi. Çin hükümdarı,
            zannediyorum Toğuzğuz hükümdarı, Horasan hükümdarına elçi gönderip
            “Benim ülkemde senin ülkendeki Maniheistlerden kat kat daha fazla Müs-
lüman var.” dedi. Onlardan birini öldürürse, karşılığında yanındaki bir
            grup Müslümanı öldürüceğine, mescitleri tahrip edeceğine, diğer yerlerde
            Müslümanlara gözcüler bırakacağına ve onların da öldürüleceklerine dair
            yemin etti. Horasan hükümdarı bunun üzerine Maniheistlere dokunmadı,
            onlardan cizye aldı. Şimdi İslâm ülkelerinde azaldılar.
       Medînetüsselâm’da ise Muizzüddevle zamanında onlardan üç yüz kadar
            kişiyi tanıyordum. Şimdi ise beş kişi kalmadı. Onlara Acârî denir. Semer-
            kand, Suğd ve bilhassa Nuceks rustaklarında otururlar.

               Abbâsîler Devleti Devrindeki ve Daha Önceki Maniheist
               Reislerinin İsimleri ve Onlara Dair Söz
       Mervân b. Muhammed’in nispet edildiği Ca‘d b. Dirhem’e Mervân el-
            Ca‘dî denirdi. Onun ve oğlunun hocası idi. Onu zındıklık dinine (Mânî
            dini) sokmuştur. Ca‘d, Hâlid b. Abdullah el-Kasrî’nin eliyle uzun süre ha-
            piste kaldıktan sonra Hişâm b. Abdülmelik tarafından hilafeti döneminde
            öldürülmüştür. Söylendiğine göre, Ca‘d’ın ailesi zayıf düşmeleri ve Ca‘d’ın
uzun müddet hapiste kalması sebebiyle Hişâm’a şikâyet dilekçesi verdiler.
            Bunun üzerine Hişâm “Bu adam halâ sağ mı?” dedi. Hâlid’e onun öldürül-
            mesi emrini gönderdi. O da minberde bunun Hişâm’ın emri üzerine oldu-
            ğunu söyledikten sonra Kurban Bayramı günü kurban yerine onu öldürdü.
            Zira o yani Hâlid zındıklıkla itham edilirdi. Anası Hıristiyandı. Mervân
el-Ca‘dî ise zındık (maniheist) idi.


               Müslüman Görünüp Zındıklıklarını Gizleyen Kelâmcıların Reisleri
                İshak İbn Tâlût, Ebû Şâkir, İbn Ahî Ebî Şâkir, İbnü’l-A‘mâ el-Hurayzî,
            Nu‘mân es-Senevî, Abdülkerîm b. Ebü’l-‘Avcâ, Sâlih b. Abdülkuddûs. Bu
            kişilerin Senevîlik (düalizm) ve mezheplerini müdafaa hakkında kitapları
vardır. Bu konuda kelâmcılar tarafından yazılan çok sayıda esere reddiye
            yazmışlardır.

               Şair [Zındıklar]
               Şair zındıklar arasında Beşşâr b. Bürd, İshak b. Halef, İbrâhim İbn
            Seyâbe, Selm el-Hâsir, Ali b. el-Halîl, Ali b. Sâbit. Son zamanlarda meş-
hur olan Ebû Îsâ el-Varrâk, Ebü’l-Abbas en-Nâşî, Muhammed b. Ahmed
            el-Ceyhânî vardır.

               Hükümdarlardan ve Reislerden Zındıklıkla İtham Edilenler
                 Söylendiğine göre, Muhammed b. Hâlid b. Bermek dışındaki bütün
            Bermekîler zındıktı. Fazl ve kardeşi Hasan hakkında da aynı şey söylenmiş-
tir. Mehdî’nin kâtibi Muhammed b. Ubeydullah zındıktı. Bunu itiraf edin-
            ce Mehdî onu öldürdü. Bu mezhebin mensuplarından birinin hattından
            okuduğuma göre Me’mûn da onlardandır. Bu yalandır. Yine Muhammed
            b. Abdülmelik ez-Zeyyât’ın zındık olduğu söylenmiştir.

               Abbâsî Devletinde Zındıkların Reisleri
       Ebû Yahyâ er-Reis, Ebû Ali Saîd, Ebû Ali Racâ, Yezdânbaht. O, eman
            verdikten sonra Me’mûn’un Rey’den getirttiği kimsedir. Kelamcılar onu
            terk ettiler. Me’mûn ona “Müslüman ol ey Yezdânbaht. Sana eman ver-
            mesek, bizimle senin aranda olay olurdu.” dedi. Yezdânbaht ona “Ey Emî-
            rü’l-mü’minîn nasihatini duyduk, emrini kabul ettik. Fakat sen insanları
mezheplerini terk etmeye zorlamayanlardansın.” dedi. Me’mûn “Doğru.”
            dedi. Onu Muharrim bölgesine yerleştirdi ve halktan korktuğu için yanına
            muhafızlar verdi. Yezdânbaht fasih, iyi konuşan bir kişiydi.

               Zamanımızda Zındıkların Reisleri
                Riyâset Semerkand’a taşındı. Riyâsetin ancak Bâbil’de olması [şartından
sonra onun Semerkand’da bulunmasını] ikrâr ettiler. Onun günümüzdeki
            reisi …


               Deysâniyye
                Bunların reisine (peygamberine) İbn Deysân denmesi Deysân ırmağı kı-
            yısında doğduğu içindir. Deysân, Mânî’den önce gelmiştir. İki din birbirine
            yakındır. Yalnız nurun karanlıkla karışması konusunda aralarında ihtilaf
vardı. Deysâniyye bu konuda iki fırkaya ayrıldı. Bir kısmı “Nur karanlıkla
            onu ıslah etmek için isteyerek karıştı. Ona karışınca ayrılmak istedi, müm-
            kün olmadı.” dediler. Bir kısmı “Sertliğini ve kötü kokusunu hissedince
            nur, karanlığı üzerinden atmak istedi, istemeden onunla karıştı. Bunun mi-
            sali şudur: İnsan kendisinden keskin dikenli bir şeyi atmak isterse o şey ona
girer, onu atmaya yeltendikçe o şey iyice içeri işler.” derler.
                İbn Deysân nurun tek bir cins, karanlığın da tek bir cins olduğunu söy-
            ler. Bazı Deysânîler “Karanlık nurun aslıdır. Nur diri, duyu sahibi, âlimdir.
            Karanlık ise bunun tersi kör, hissetmeyen, bilmeyen bir şeydir. İkisi birbir-
            lerinden hoşlanmazlar.” derler.
       Eskiden Deysânîler aşağı Irak’ta Batâîh civarındaydılar. Çin ve Hora-
            san’da onlardan dağınık gruplar vardır. Onların ne toplandıkları bir yer ne
            de mâbedleri vardır. Maniheistler çok fazladır.
               İbn Deysân’ın Kitâbü’n-nûr ve’z-Zulme, Kitâbü Rûhâniyyeti’l-Hakk,
            Kitâbü’l-Müteharrik ve’l-Cemâd ve çok eseri vardır. Bu mezhebin reislerinin
de kitapları vardır fakat bize ulaşmıştır.

               Markiyoncular
                Markiyoncular, Deysânîlerden önce çıkmıştır. Onlar Hıristiyanlardan bir
            topluluk olup Maniheistlere ve Deysânîlere yakındırlar. Markiyoncular “İki
            kadîm asıl vardır: Nur ve karanlık. Arada onları karıştıran, mezceden üçün-
cü bir şey vardır.” diye iddia ettiler. Allah’ın kötülüklerden uzak olduğunu,
            eşyanın tümünün yaratılmasının zarardan hâlî olmadığını, Allah’ın ise bun-
            dan münezzeh olduğunu söylediler. Üçüncü varlığın ne olduğu konusunda
            ihtilafa düştüler. Onlardan bir grup “O, hayat yani Îsâ’dır.” dediler. Bir grup
            “Îsâ bu üçüncü varlığın peygamberidir, eşyayı emri ve kudretiyle yapandır.”
dediler. Yalnız hepsi âlemin sonradan yaratılmış olması ve yaratılmanın onda
            açıkça görülmesi hususunda şüphe etmeden birleştiler. “Kötü koku ve sarhoş
            edici şeylerden uzak duran, ömrü boyunca Allah için namaz kılan, O’na dua
            eden ve ebedî olarak oruç tutan kimse şeytanın bağlarından kurtulur.” dedi-
            ler. Onun hakkında hikâyeler farklı ve çok karışıktır.


                Markiyoncuların kendilerine has alfabeleri vardır. Dinlerine ait şeyleri
            bu alfabe ile yazarlar. Ayrıca İncil adlı kitapları vardır. Kitaba … ismi veril-
            miştir. Markiyon taraftarlarının çeşitli kitapları vardır, (Allah’ın bildiğinin
            dışında) mevcut değildir. Onlar Hıristiyan görünerek gizlenirler. Hora-
san’da çokturlar, Maniheistlerin durumu gibi onların durumu da açıktır.

               Mâhâniyye
               Markiyonculardan bir topluluktur. Bazı şeylerde onlardan ayrılırlar, bazı
            şeylerde onlarla aynı düşünürler. Nikâh ve kurbanlar konusu dışında Mar-
            kiyonculara uyarlar. Karanlıkla nuru dengeleyenin Mesîh olduğunu iddia
ederler. Onlar hususunda bundan fazla bilgi yoktur.

               Cenciyyîn [Makâle]
                Bunlar Cencî el-Cûhânî taraftarlarıdır. Bu kişi putlara tapıyor, putlar
            evinde zencelic çalıyordu. Bu mezhebi bırakıp kendi icat ettiği bir mezhebe
            girdi. Nur ve karanlıktan önce başka bir esas olduğunu, karanlıkta kadın
ve erkek iki sûretin olduğunu, bu esasın eşiyle beraber karanlıkta olduğunu
            iddia etti. Şöyle dedi: “Dişiye bir nur göründü, o da nurdan bir parça çaldı.
            Diriler âleminde kurt gibi hareket etti, yükseldi. Nur, onu kabul etti, ışı-
            ğından bir parça giydirdi. Sonra ondan ayrıldı. Ondan bir parça nur çalıp
            eski yerine döndü. Kendisine ışığı giydirenden çaldığı nurdan göğü, dağ-
ları, yeri ve diğer şeyleri yarattı.” Bu mezhep mensupları ateşin dünyanın
            kraliçesi olduğunu ve söylemekten Allah’a sığındığımız şeyleri iddia ederler.
            Kitaplarının olduğunu bilmiyoruz.

               Husrev el-Erzûmkân Makâlesi
               Bu kişi de Nehrevân’ın köylerinden Cûhâ’dandır. Bunun taraftarları gi-
yimleri ve kıyafetleriyle iftihar ederler, Hüsrev de onlara böyle emrederdi.
            Nurun ebedî diri olduğunu ve o uyurken zulmetin ona basıp nurundan bir
            parça aldığını ve yerine döndüğünü iddia eder. Ona yarattığı bir ilâhı gön-
            derdi ve onu İbnü’l-Ahyâ (dirilerin oğlu) diye isimlendirdi. Ona “Git, zul-
            metin benden aldığı nuru getir.” dedi. İbnü’l-Ahyâ zulmete gidince onun
sürtündüğünü gördü. Ondan nurun kuvvetiyle iki şey meydana geldi: Erkek
            ve dişi. Sonra uzaklaştı ve tekrar nura ve hayatla ruhun kaynağına döndü.


            Ondan aldığı şeyi doğan erkek ve dişiye giydirdi. Sürtünmenin kalıntısı
            olan sudan yerler, gökler, göklerdeki yıldızlar, su ve dağlar yaratıldı. Erzûm-
            kân Hz. Îsâ’yı tenkit eder, âciz olarak gösterirdi. Mezhebini gizler, açıkla-
            mazdı. Kitabı yoktur.
       Onun ve taraftarlarının sözlerinden ezberde kalanlar: “Âlemde tünel ka-
            zan bizleriz. Dünyadan çok mal çaldık. Yüzdük, nehre vardık. Onları siyah
            olarak götürüp beyaz olarak getirdik. Onları parlak, ışıklı hâle döndürdük.”
            sözleridir. Bu sözü vezinli, şarkı şeklinde söylerler. Bu konuda mezhepleri
            Hürremîlerinkine benzer.

       Deştiyyîn (Reşiyyîn) [Makâle]
               Bunlar “Sadece zulmet vardı. İçinde su vardı. Suyun içinde rüzgâr, rüz-
            gârın içinde rahim, rahimin içinde som, somun içinde yumurta, yumurta-
            da canlı su, canlı suda büyük İbnü’l-Ahyâ vardı. İbnü’l-Ahyâ göğe yükseldi.
            Yerleri, eşyayı, gökleri, yeryüzünü ve ilâhları yarattı.” diye iddia ederler.
       Derler ki babası zulmetin bundan haberi yoktu, sonra döndü.

               Muhâcirler [Makâle]
               Bunlar, Ma‘mûdiye’yi, kurbanları ve hediyeleri benimserler. Bayramları
            vardır. Kiliselerinde sığır, koyun ve domuz keserler. Kadınlarını imamların-
            dan sakınmazlar, zinâyı mübah görürler.

       Keştıyyîn [Makâle]
                Kurbanlara, şehvete, hırsa ve öğünmeye inanırlar. “Her şeyden önce el-
            Hayyu’l-Azîm (büyük canlı) vardı. Kendisinden bir oğul yarattı, ona Nec-
            müzziyâ (ışık yıldızı) adını verdi.” derler. Onu “İkinci diri” olarak isimlen-
            dirirler. Kurbana, hediyelere ve güzel şeylere rağbet ederler.

       Muğtesile
                Bunlar Aşağı Irak’ta Batâih bölgesinde çoktur. Batâih Sâbiîleridir. Yı-
            kanmaya inanırlar, yedikleri her şeyi yıkarlar. Reisleri el-Hasc diye bi-
            linir. Bu dini ortaya koyan bu kişidir. Bu kişi “Varlık ikidir: Erkek ve
            dişi. Bakliyat erkeğin kılındandır, bağ sarmaşığı dişinin kılındandır.


            Ağaçlar onun damarlarıdır.” diye iddiada bulunur. Onların hurafe sayılan
            çeşitli kötü inançları vardır. (Hasc’ın) talebesine Şem‘ûn denir. İki esas ko-
            nusunda Maniheistlerle aynı görüştedirler. Sonra dinleri ayrılmıştır. İçlerin-
            de günümüze kadar yıldızlara tapanlar vardır.

       Batâih Sâbiîleri Hakkında Başka Bir Hikâye
               Bunlar eski Nabatîlerin dinindedirler. Yıldızlara taparlar. Heykelleri ve
            putları vardır. Harnânî Sâbiîleri olarak bilinen Sâbiîlerin halk tabakasın-
            dandırlar. Bazıları bunları kısmi veya bütünüyle ayrı sayarlar.

               Ey ve Amelükümâ Makâlesi
       Bunlar varlıkların dört tane olup birbirlerine benzemediğini ileri sürer-
            ler. Birinci varlığa Büyük Hustaf, ikinci varlığa Ruymân, üçüncüye Verdû-
            dü’l-hayyeti’l-ünsâ, dördüncüye Esmâyihin derler. Bu dört varlığın âlem-
            deki her şeyden; yerden, semâdan vs.’den önce var olduğunu, bu üç şeyin
            Hustaf ’ı reis yapmak için çağırdıklarını, sonra aralarında ihtilaf çıkıp bu
ihtilaftan şerlerin ve günahların meydana geldiğini iddia ederler.

               Şîliyyîn Makâlesi
               Şîlî Muğtesile’dendi. Yalnız onlardan ayrılırdı. Güzel elbise giyer, tatlı
            şeyler yerdi. Yahudilerin dinine meyleder, ona göre hareket ederdi.

               Havlâniyyûn Makâlesi
       Bunlar Melih el-Havlânî’nin adamlarıdır. Havlân, Bâbek b. Behrâm’ın
            talebesi, Bâbek, Şîlî’nin talebesi idi. Melih, Şîlî’ye uyardı yalnız Yahudiler-
            den uzak dururdu.

               Mâriyyîn ve Deştiyyîn [Makâle]
               Bunların lideri Metropolit Mârî’dir. Senevîlerin (düalistlerin) mezhe-
bine inanırlar, kesilen kurbanları haram saymazlardı. Deştî ise Mârî’nin
            adamlarındandı, sonra ona muhalefet etti.


               Hıyfetü’s-Semâ Halkı [Makâle]
                Onların reisi Erîdî idi. Taysefûn ve Behurasîr’e inerdi. Zengin bir adam-
            dı. Bir Yahudi’yi kandırdı. O da hakimlerin ve peygamberlerin kitaplarını
            ona yazdı. Kendi için bir din icat etti. İnsanları ona çağırdı. Taysefûn taraf-
larında bu kişinin mezhebine inanan insanlar vardır.

               Âsurlular [Makâle]
               Onların reisine Birsaktîrî b. Âsûrî denir. Mal ve para kazanırlar. Bazı
            şeylerde Yahudilere uyarlar, bazı şeylerde onlara muhalefet ederler, Hz. Îsâ
            dininde olduklarını söylerler.

       Averdüciyyin Makâlesi
                Bunlar denize saygı gösterirler. “O her şeyden önce var olan kadîmdir.
            Kabarınca rüzgârı köpüğünü ortaya çıkardı. Rüzgâr bunu görünce ondan
            bir ev yaptı, onda oturdu, yedi yumurta yumurtladı. Ve dedi ki: Bu yedi
            yumurtadan yedi ilâh meydana geldi. Bu ilâhlardan birini Nüşşâbe diye
isimlendirirler. Bu şu iddiaları dolayısıyladır: Bu ilâh denize daldı. Son-
            ra ok (nüşşâbe) gibi hızla çıktı. Şöyle dedi: Sell denen kevseri yarattı. Bu
            Sell’de Büyük Fırat denen nehri akıttı. Sonra bu Sell üzerine bir sedir dikti.”
            Şöyle dediler: Bu mezhep mensupları “Yedi yumurtanın birinden Nüşşâbe,
            diğerinden Mirya’s-Selis, üçüncüden Esrû, dördüncüden Sâc, beşinciden
       Seyyidetü’l-âlem (âlemin hanımı), altıncıdan Fetâ (genç), yedinciden ge-
            ce-gündüz doğdu. Sâc, Miryas’a indi, onu oturttu. Sonra bütün âlemi için-
            deki şeylerle yarattı.”
              Bunlar denizi yüceltirler. Ona en büyük ilâh derler. Söylendiğine göre
            bunlardan sahil bölgelerinde çok kişi varmış. Onlardan kimseyi görmedim.
       Hurafe tarzı çok sözleri vardır. Kitap uzamasın diye bunları bıraktık.

               Hz. Îsâ ile Hz. Muhammed aleyhisselâm Arasında [Ortaya Çıkan]
               Fırkaların Adları
               Muhammed b. İshak der ki: el-Kahtabî er-Reddü ale’n-Nasârâ adlı
            eserinde bu fırkaları zikreder: Melikiyye, Nestûriyye, Ya‘kûbiyye, Sâ-
miyye, Ketsâniyye, Behâiyye, Elbâniyye, Mârûniyye, Sâliyye, Aryûsiyye,


            Mennâniyye, Deysâniyye, Markiyoniyye, Ecra‘âniyye, Makdâmûsiyye, Ma-
            kadoniyye, Bimbâvesiyye, Gûliyye, Bûliyye, Vatâhriyye, Hilâniyye, Bâkû-
            liyye, Bulâniyye, Mihrâniyye, Survâniyye, Sâvermiyye, Alânşiyye, Afhâ-
            riyye, Yûnâniyye, Hâvhaşiyye, Ensiyye, Kevarkiyye, Teâliyye, Radeviyye,
       Avliyye, Atmersûniyye, Lev’âniyye, Kıyerâtısiyye, Sem’âniyye, Abraniyye,
            Artimâsiyye, Sâbânsiyye, Nevbatse, İshakiyye, Yemâniyye, Mârûniyye,
            Mûlyâniyye, Afulnârastıyye, Avtâhiyye, Buvalnatriyye, Nakâlusiyye, Mer-
            mesiyye, Malmuriyye, Bakûriyye, Ademiyye, Nafstûniyye, Anzûniyye, Nef-
            sâniyye, Hasbiyye, Deykatâniyye.

       Hürremiyye, Mazdekîyye Mezhepleri
               Muhammed b. İshak der ki: Hürremiyye iki sınıftır. Birinci sınıfa Mu-
            hammira denir. Bunlar Cibâl mıntıkasındadırlar. Azerbaycan, Ermeniye,
            Deylem, Hemedân, Dînâver bölgeleri arasında yaygındırlar. İsfahan-Ah-
            vaz bölgeleri arasında da bulunurlar. Bunlar esasında Mecûsîlerdendi. Son-
ra mezhepleri ortaya çıktı. Bunlar Lukata olarak bilinen kimselerdendir.
            Peygamberleri eski Mazdek’tir. Onlara hazları tatmalarını, şehevî arzulara
            ulaşma ile meşgul olmayı, yemeyi, içmeyi, ortaklığı, karışmayı, birbirlerine
            karşı zorbalık yapmamayı emreder. Onlar mahrem şeylerde ve ailede or-
            taktırlar. Biri diğerinin hareminden sakındırılmaz, haremlerini sakınmazlar
da. Bununla birlikte hayırlı işleri makbul, öldürmeyi ve nefse eziyet etmeyi
            haram sayarlar. Onlar hiçbir millette olmayan şekilde misafirperverdirler.
            Birini misafir ederlerse ne isterse istesin karışmazlar. Kubâd b. Fîrûz zama-
            nında ortaya çıkan Son Mazdek de bu mezhep üzereydi. Anûşirvan onu ve
            taraftarlarını öldürdü. Haberleri yaygın olarak bilinir.
       Ebü’l-Kâsım el-Belhî Uyûnu’l-Mesâil ve’l-Cevâbât adlı eserinde Hür-
            remîlere dair haberleri, mezheplerini, içtikleri şeylerdeki davranışlarını, lez-
            zetlerini ve ibadetlerini ayrıntılı anlatır. Bizden öncekilerin anlattıklarını
            tekrarlamamıza gerek yoktur.


               Bâbek Hürremîlerine Dair Haberler
               Bâbek Hürremîlerine gelince, bunların önderi Bâbek el-Hürremî’dir.
            Kandırdığı kişilere kendisinin ilâh olduğunu söylerdi. Hürremîlerin mez-
            hebinde katl, gasb, savaş ve işkence fiillerini icat etti. Daha önce Hürremîler
böyle şeyler bilmezlerdi.

               Ortaya Çıkışının Sebebi, Harpleri ve Öldürülmesi
                 Bâbek’in tarihi hakkında eser yazan Vâkıd b. Amr et-Temîmî şöyle dedi:
            Bâbek’in babası Medâin halkından bir adamdı. Yağ satardı. Azerbaycan
            hududuna gitti, Mîmez rustakının Bilalâbâd köyüne yerleşti. Sattığı yağı
sırtında bir kapta taşırdı. Rustakın köylerinde dolaşırdı. Bir gözü kör olan
            Bâbek’in annesini sevdi. Bir müddet onunla nikâhsız yaşadı. İkisi köyden
            uzakta bir ormanda yalnız başlarına, kendilerini şarap içmeye vermişlerken
            ormandaki pınardan su almak isteyen kadınlar köyden çıktılar. Nabatîce
            şarkı söyleyen bir ses duydular. Oraya yöneldiler, onları bastılar. Abdullah
       (Bâbek’in babası) kaçtı, kadınlar Bâbek’in annesini saçından tutup köye ge-
            tirdiler, onu rezil ettiler. Vâkıd diyor ki: Sonra yağcı, kadını babasından iste-
            di. O da kızını ona nikâhladı, Bâbek doğdu. Sonra babası yolculuklarından
            birinde Seblân dağına gitti. Onu takib eden biri önüne çıktı, onu yaraladı,
            o da adamı öldürdü. Kısa bir müddet sonra kendisi de öldü. Bâbek’in anası
ücretle sütanalığı yapmaya başladı, Bâbek on yaşına gelene kadar böyle de-
            vam etti. Denir ki: Günlerden bir gün annesi Bâbek’i aramaya çıktı. Bâbek
            bu sırada bir kavmin sığır çobanlığını yapıyordu. Annesi onu bir ağacın al-
            tında çıplak uyurken buldu. Göğsündeki ve başındaki her saçın altında kan
            gördü. Bâbek uykusundan uyandı ve doğruldu. Gördüğü kan gitmişti, onu
bulamadı. Dedi ki: “Böylece oğlumun önemli bir kişi olacağını anladım.”
               Vâkıd dedi ki: Bâbek, Serât kazasında Şibl b. el-Münfî el-Ezdî ile birlik-
            teydi. Onun hayvanlarına bakıyordu. Hizmetkârlarından tanbur çalmayı
            öğrendi. Sonra Azerbaycan âmilliklerinden olan Tebriz’e gitti. İki yıl Mu-
            hammed b. Ravvâd el-Ezdî’nin yanında çalıştı. On sekiz yaşındayken anne-
sinin yanına döndü, onun yanında kaldı.


                Vâkıd b. Amr dedi ki: Bezz Dağı ve çevresinde dağlı iki zengin Hürremî
            dolaşırdı. Bezz dağlarındaki Hürremîlere reis olmak için aralarında müca-
            dele ederlerdi. Birine Câvidan b. Sehrek denirdi. Diğeri ise genelde Ebû
            İmrân künyesiyle tanınırdı. Yazları ikisi birbirleriyle savaşırlardı. Geçitler
kışın kar sebebiyle kapanır, ikisinin arasını ayırırdı. Bâbek’in hocası Câvi-
            dan 2000 koyunla Kazvin hududu şehirlerden Zencân’a gitmek için yola
            çıktı. Oraya vardı, koyunlarını sattı, Bezz dağına döndü. Dönerken Mîmez
            kazasında kar ve gece bastırdı. Bilalâbad köyüne saptı. Köyün mihman-
            darından kendisini misafir etmesini istedi. O da Câvidan’ı küçümseyip,
çektiği sıkıntı ve yokluğa rağmen onu Bâbek’in annesinin yanına götürdü.
            Kadın ise kalkıp ateş yaktı, başka bir şey yapamadı. Bâbek onun hizmetçi-
            lerine, hayvanlarına hizmet etti ve su verdi. Câvidan onu çarşıya gönder-
            di. Bâbek ona yiyecek, içecek, yem aldı, yanına getirdi. Onunla konuştu.
            Câvidan kötü hâline ve anlam bakımından vazıh olmayan dilinin tutuk-
luğuna rağmen onu kurnaz ve zeki buldu. Annesine: “Ey kadın ben Bezz
            dağından bir adamım. Hâlim iyi, zenginim, senin çocuğuna ihtiyacım var,
            onu ver, yanımda götüreyim, çiftliklerimin, mallarımın idaresini ona vere-
            yim. Onun ücreti 50 dirhemi her ay sana göndereyim.” dedi. Kadın da ona
            “Sen hayırlı bir adama benziyorsun, zenginlik izleri üzerinde görünüyor.
       Sana kalbim inandı, giderken onu yanında götür.” dedi. Sonra Ebû İmrân
            bulunduğu dağdan Câvidan’a karşı harekete geçti. Câvidan onunla savaştı,
            onu yendi ve öldürdü. Oturduğu dağa döndü. Ağır yaralıydı. Evinde üç
            gün yaşadı, sonra öldü.
                Câvidan’ın karısı Bâbek’e âşıktı, onunla zinâ ediyordu. Câvidan ölünce
kadın ona “Sen kuvvetli, cesur birisin. Kocam öldü. Bundan dolayı onun
            adamlarına sesimi yükseltmedim Yarın için hazır ol! Onları senin için top-
            layacağım. Onlara Câvidan bana ‘Bu gece ölmek istiyorum. Ruhum bede-
            nimden çıkıp Bâbek’in bedenine girecek, onun ruhuyla karışacak. O ken-
            disini ve sizi kimsenin ulaşmadığı bir yere taşıyacak. Yeryüzüne sahip olup
müstebitleri öldürecek, Mazdekiliği geri getirecek, böylece zelil ve aşağıda
            olanınızı yükseltecek.’ dedi diye haber vereceğim.” dedi. Bâbek onun dediği
            şeylere tamah etti. Buna sevindi ve bunun için hazırlandı.


                Sabah olunca Câvidan’ın ordusu kadının yanında toplandı. “Niçin bize
            veda etmedi, vasiyette bulunmadı?” dediler. O da “Sizin köylerinizde evlerde
            dağınık bulunmanız buna engel oldu. Eğer size haber gönderip çağırsa ve
            toplasaydı ölümü duyulurdu. Ayrıca sizi Arapların düşmanlığından emni-
yette görmüyordu. Size ileteceğim şeyle beni yükümlü kıldı ki siz de bunu
            kabul edin ve bununla amel edin. Onlar “Sana ettiği vasiyeti söyle. Hayatında
            onun emirlerine aykırı hareket etmediğimiz gibi, öldükten sonra da emrine
            muhalefet etmeyeceğiz.” dediler. Kadın “Ben bu gece öleceğim, ruhum cese-
            dimden çıkıp bu genç hizmetkârımın bedenine girecek. Onu adamlarımın
başına tayin ediyorum. Ölürsem bunu onlara bildir. Bu konuda bana muha-
            lefet edenin, benim seçimimden ayrı kendine yol seçenin dini yoktur.’ diye
            söyledi.” dedi. Onlar da “Bu çocuk konusunda verdiği vasiyeti kabul ediyo-
            ruz.” dediler. Kadın bir inek getirmelerini, onu kesip yüzmelerini, derisini
            yere sermelerini emretti. Derinin üzerine şarap dolu bir tas koydu. Ekmek
kırıntılarını tasın etrafına dizdi. Sonra birer birer adamları çağırdı. Onlara
            “Ayağınla deriye bas, bir kırıntı al, onu şaraba batır, ye ve ‘Ey Bâbek’in ruhu,
            Câvidan’ın ruhuna inandığım gibi sana inandım.’ de. Sonra Bâbek’in elini
            tut, onu tâzim et, elini öp.” dedi. Yemek hazırlanıncaya kadar bu merasimi
            tamamladılar. Sonra kadın, onlara yemek, içki getirtti. Bâbek’i yatağının üze-
rine oturttu, kendisi de onların önüne onun yanına oturdu. Onlar üçer üçer
            içki içtikten sonra bir reyhan bağı aldı. Onu Bâbek’e takdim etti, o da onu
            elinden aldı. Böylece evlendiler. Sonra kalkıp nikâha rıza göstererek ikisinin
            önünde onlar, yabancıları ve mevâlîsi saygıyla eğildiler.

                Mecûsî ve Hürremiyye Mezheplerinden İslâm Devrinde Horasan’da
       Ortaya Çıkanlar
                Abbâsî döneminin başında Ebü’l-Abbas [es-Seffâh] ortaya çıkmadan
            önce Ebreşehr’in Rûy köyünden Bihafrîd denilen bir adam çıktı. Bu kişi
            Mecûsî idi, beş vakit namazı secdesiz ve kıbleye dönmeksizin kılıyordu.
            Kâhinlik yapıp insanları Mecûsîlerin mezhebine çağırırdı. Çok kişi onun
davetini kabul etti. Ebû Müslim [el-Horasânî] ona karşı Şebîb b. Dâh ile
            Abdullah b. Saîd’i gönderdi. Onlar o kişiyi İslâm’a davet ettiler, Müslüman
            oldu, siyah elbise giydi. Sonra kâhinlik yaptığı için Müslümanlığı kabul
            edilmedi ve öldürüldü. Zamanımıza kadar Horasan’da bu mezhep üzere bir
            topluluk vardır. Bunu İbrâhim b. el-Abbas es-Sûlî Kitâbü’d-Devleti’l-Abbâ-
siyye adlı eserinde anlatır. En doğrusunu Allah bilir.


                Müslimiyye
                İslâm’ın zuhurundan sonra Horasan’da ortaya çıkan inançlardan biri
            Ebû Müslim el-[Horasânî] taraftarı el-Müslimiyye mezhebidir. Bu mezhep
            mensupları, onun İmam olduğuna, ölmeyip diri olduğuna, yiyip içtiğine
inanırlar. Ebû Ca‘fer el-Mansûr, Ebû Müslim’i öldürünce onun davetçi-
            leri ve ona inananlar etrafa dağıldılar. Bunlardan İshak olarak bilinen biri
            Türk’e, Mâverâünnehr beldelerine vardı. Orada Ebû Müslim için davete
            başladı. Onun Rey dağlarında hapiste olduğunu, Keysânîlerin Muhammed
            b. el-Hanefiyye hakkındaki iddiaları gibi, onun (Ebû Müslim’in) belli bir
zamanda ortaya çıkacağını iddia etti. Bu haberi aktaran kişi şöyle dedi: Bir
            gruba İshak’ın neden Türk diye isimlendirildiğini sordum. Onlar da “Çün-
            kü o Türk diyarına gitti ve Ebû Müslim’in öğretisine davet etti” diye cevap
            verdiler. Bazıları İshak’ın Alevîlerden olduğunu, bu mezheple onların ya-
            nında gizlendiğini, aslında Yahyâ b. Zeyd b. Ali’nin evladından olduğunu
söylerler. Dedi ki: İshak Emevîlerden kaçarak Türklerin ülkesinde dolaştı.
               Ahbârû Mâverâünnehr min Horasân adlı kitabın müellifi şöyle dedi:
            İbrâhim b. Muhammed Müslimiyye mezhebine dair haberleri biliyordu.
            Bana şunu söyledi: İshak Mâverâünnehir halkından ümmî bir adamdı,
            cin tâbileri vardı. Kendisine bir şey sorulunca bir gece sonra cevaplardı.
       Ebû Müslim olayından sonra insanları kendi mezhebine çağırdı. Kendi-
            sinin Zerdüşt tarafından gönderilen bir peygamber olduğunu iddia etti.
            Zerdüşt’ün ölmeyip sağ olduğunu, taraftarlarının onun hayatta olduğu-
            na, Mecûsî dinini diriltmek için yeniden çıkacağına inandıklarını söyledi.
            Bunlar Müslimiyye mezhebinin sırlarındandır. [Ebü’l-Kâsım] el-Belhî şöyle
der: “Bazıları Müslimiyye mezhebine Hürremdiniyye derler. Dedi ki: Bana
            ulaştığına göre Belh’te Hursad ve Yelcânî adındaki köylerde bunlardan bir
            topluluk yaşar.


           Eskiden İslâm’dan önce Mâverâünnehir halkının çoğu bu mezhepteydi.
           Sümeniyye kelimesi Sümenî’ye mensup demektir. Onlar yeryüzündeki in-
           sanların ve dinlerin en yükseğidir. Zira peygamberleri Bûdâsif, onlara helal
           olmayan, bir insana inanması ya da yapması câiz olmayan işlerin en büyü-
ğünün her şeyde “Hayır” demek olduğunu bildirmiştir. Onlar söz ve fiilde
           buna uyarlar. “Lâ” (hayır) sözü onlara göre şeytan işidir. Onların yolu ise
           Şeytanı kovmaktır.


                              Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla

               Âlimlerin Haberleri ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden
            Kitâbü’l-Fihrist’in Dokuzuncu Makalesinin İkinci Fenni Dinler ve
            İnançlar Hakkındadır

       Hint Dinleri
                Tercüme ettiğim bölümde hikâyesi şöyle olan bir şey okudum: Bu için-
            de Hint dinleri ve mezheplerini konu edinen bir kitaptı. 3 Muharrem 249
            (22 Mart 863) Cuma günü yazılan bu eserden o kısmı istinsah ettim. Bu
            kitapta geçen hikâyenin kime ait olduğunu bilmiyorum. Ancak ben onun
kelime kelime Ya‘kûb b. İshak el-Kindî’nin hattıyla olduğunu gördüm. Bu
            tercümenin altında yazarının ifadesiyle şu hikâye yer alıyordu: “Kelâmcılar-
            dan birinin anlattığına göre, Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî bir adamı Hintlile-
            rin ülkelerinde bulunan ilaçları getirmesi ve onların dinlerini yazması için
            Hindistan’a gönderdi. O da Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî’ye bu kitabı yazdı.”
       Muhammed b. İshak der ki: Arapların devletinde Hindistan ile ilgi-
            lenenler Yahyâ b. Hâlid ve diğer Bermekîlerden bir gruptur. Bermekîler
            hakkında bildiklerimizi, onların Hindistan’ın durumuna yönelik ilgisini
            ve oradaki tıp âlimlerini ve filozoflarını getirtmelerini hesaba katarsak bu
            hikâye neredeyse doğru olarak kabul edilir.

       Hindistan’daki İbadet Yerlerinin İsimleri, Mâbedlerin Özellikleri
               ve Budistlerin Durumu
                 Put evlerinin en büyüğü Mânkir’deki evdir, uzunluğu bir fersahtır.
            Mânkir şehri Bellehara’nın bulunduğu şehirdir. Şehrin uzunluğu 40 fer-
            sahtır. Bu şehirdeki evler sâc ve hurma ağacı ile çeşitli ağaçlardan yapılmış-
tır. Söylendiğine göre, bu şehirde sıradan halkın eşya taşıyan 1.000.000
            fili vardır. Hükümdarın ahırında 60.000 fil, kassârların emrinde 120.000
            fil bulunur. Bu mâbedde altın, gümüş, demir, bakır, pirinç ve fildişi gibi
            mücevherlerden yapılmış ve kıymetli, parlak mücevherlerle bezeli çeşit-
            li taşlarla yoğrulmuş 20.000 put bulunur. Hükümdar her yıl hayvanına
binerek, hatta evinden yürüyerek bu evi ziyaret eder, sonra hayvanına bi-
            nerek döner. Bu mâbedde altından 12 zirâ yüksekliğinde bir put vardır.


            Her tarafı tane hâlindeki beyaz mücevherler, kırmızı, sarı, mavi ve yeşil
            yakutla süslenmiş altından bir kubbenin ortasındaki altın tahtta oturur.
            Bu put için kurbanlar keserler. Kurbanların çoğu onlara göre yılın belli bir
            gününde kesilir.
       Multan Mâbedi: Söylendiğine göre bu mâbed yedi önemli mâbedden
            biridir. İçinde demirden 7 zirâ uzunluğunda bir put bulunur. Mıknatıs taş-
            larının tüm cihetlerinden dengeli kuvvetlerle tuttuğu bu put bir kubbenin
            ortasında durur. Bazıları bir âfetten dolayı putun bir tarafa meyilli olduğu-
            nu söylerler. Bu mâbed bir dağın dibindedir, yüksekliği 180 zirâ olan bir
kubbedir. Hintliler karadan, denizden en uzak yerlerden gelip hac yaparlar.
            Belh’ten bu mâbede gelen yol düzdür. Zira Multan ovası Belh ovasına bi-
            tişiktir. Dağın tepesinde ve eteğinde âbid ve zâhidlerin oturdukları evler,
            kurban ve adaklar için yerler vardır. Denilir ki bu mâbed asla, bir an bile
            hac yapanlardan boş kalmaz.
       Onların iki putları vardır. Bunlardan birine Cünbükt, diğerine Zün-
            bükt denir. Bu ikisinin sûreti büyük bir vâdinin iki tarafından dağın taş-
            larının şekillendirilmesiyle çıkarılmıştır. Her birinin yüksekliği 80 zirâdır,
            uzak mesafeden görülürler. Râvî dedi ki: Hintliler bu putları ziyaret ederler,
            yanlarında kurbanlar, tütsüler, buhurlar getirirler. Biri uzaktan bu putları
görürse hürmet için başını önüne eğmekle yükümlüdür. Eğer gözü kayar
            yahut dalgınlıkla bu putlara bakarsa tekrar o iki putun görünmediği bir
            yere döner. Sonra onlara hürmet için başını önüne eğer, ziyaret eder. Bu
            putları gören biri bana “Bu putların yanında azımsanamayacak kadar çok
            kan dökülür.” dedi ve 50.000 veya daha fazla kurban kesildiğini iddia etti.
       Allah bilir.
                Hintlilerin Bamyan’da da bir mâbedleri vardır. Burası Sicistan’dan son-
            ra, Hindistan’ın başlangıcındadır. Ya‘kûb b. el-Leys Hindistan’ı fethetmek
            için hareket edince bu yere vardı. Medînetüsselâm’a gönderilen resimler
            Bamyan’daki bu yerden fethi esnasında taşınmıştı. Bu mâbed zâhidlerin ve
       âbidlerin yüce saydığı büyük bir evdir. İçinde hiçbir sıfat ve tasvirle anla-
            tılamayacak, mikarı aşan altınla bezeli putlar bulunur. Hintliler karadan,
            denizden uzak yerlerden gelerek burayı hac için ziyaret eder.


                Altın Ev’in (mâbedin) içinde hakkında ihtilaf olan bir bina daha var-
            dır. Bazıları taştan olan bu binada putlar olduğunu söyler. Buraya Altın Ev
            denmesinin sebebi Arapların Haccâc zamanında burayı fethedince buradan
            100 buhar altın ele geçirmelerindendir. Seyyah Ebû Dülef el-Yenburuğî
bana şöyle dedi: Altın Ev diye bilinen mâbed bu değildir. O mâbed Mukrân
            ve Kandehar bölgesindeki Hint ovalarındadır. Oraya ancak Hintlilerin
            âbidleri, zâhidleri gelir. Altından yapılmıştır. Uzunluğu ve genişliği 7’şer
            zirâ, yüksekliği 12 zirâdır, çeşitli mücevheratla süslüdür. Bu mâbedde kızıl
            yakut ve kıymetli diğer ilginç taşlardan yapılmış, bir tanesi kuş yumurtasına
yahut ondan daha büyüğüne benzer nefis incilerle süslü putlar vardır. İddia
            ettiğine göre itimat edilir bir Hintli ona bu mâbede yağmurun üstünden,
            sağından ve solundan saptığını fakat ona isabet etmediğini, aynı şekilde sel
            gelirse yine bu evin sağına, soluna saptığını söylemiş. Dedi ki: Hintliler-
            den biri bana bir hastanın onu görürse hangi hastalığı olursa olsun Allah’ın
       -ismi yücedir- onu iyileştirdiğini söyledi. Bu zât “Bu ev konusunda araştır-
            ma yaptım, hakkında ihtilaf edilir. Brahmanlardan biri bana onun direksiz,
            askısız yer ile gök arasında durduğunu söyledi.” dedi.
               Bana Ebû Dülef dedi ki: Hintlilerin Kamar’da duvarları altından ta-
            vanı ise Hint direklerinden yapılmış bir mâbedi vardır. Her bir direk 50
yada daha fazla zirâdır. Putları, mihrabları ve kıbleleri şatafatlı inciler ve
            büyük yakutlarla işlenmiştir.
               İtimat ettiğim biri Sanf şehrinde onların bundan başka daha eski bir
            mâbedleri olduğunu, bu mâbeddeki putların zâhidlerle konuştuğunu, so-
            rulan her soruya cevap verdiklerini söyledi. Ebû Dülef dedi ki: Ben Hin-
distan’dayken Sanf ’a hükmeden melike Lâçin denirdi. Necranlı Rahib
            bana “Hükümdarlık bu sırada Lûkîn denen bir hükümdarın elindeydi.
            Sanf üzerine yürüdü orayı tahrip etti, halkının hepsini ele geçirdi.” dedi.

               el-Kindî’nin Hattıyla Yazılmış Kitap Dışında Başka Bir Kitaptan
               Alınan Buda Hakkındaki Sözler
       Hintliler Buda konusunda ihtilaf ederler. Bazıları onun Allah’ın
            sûreti olduğunu, bir kısmı ise Allah’ın insanlara gönderdiği elçinin
            sûreti olduğunu iddia ederler. Bu konuda da ihtilaf ederler. Bir kıs-
            mı bu elçinin meleklerden biri olduğunu, diğer grup elçinin insanlar-
            dan bir kişi olduğunu söyler. Bir kısmı “İfritlerden bir ifrittir.” derler.


            Bir kısmı da “Bu, Hekîm Buda’nın sûretidir, Allah’tan bize gelmiştir.” der.
            Onlardan her grubun ibadet ve saygıda ayrı bir yolu vardır.
                Onlardan doğru sözlü biri şöyle dedi: Onlardan her dinin mensupları-
            nın ibadet ve tazim ettiği sûretleri vardır. Buda cins ismidir, putlar ise çeşit
çeşittir. Büyük putun (Buda’nın) şekli bir kürsü üzerine oturmuş, yüzünde
            kıl olmayan, çenesi çökük, bir elbise giymemiş, mütebessim, elini otuz iki
            şeklinde bağlamış insan şeklindedir. Güvenilir olan kişi dedi ki: Her evde
            sahibinin hâline göre çeşitli şeylerden ya çeşitli mücevherlerle süslü altın-
            dan ya gümüşten ya pirinçten ya taştan ya da ağaçtan yapılmış bir resmi
bulunur. Onlara nasıl yönelirse ister doğudan batıya ister batıdan doğuya
            yönelsin ona saygı gösterirler. Lakin çoğu defa onun sırtını doğuya çevi-
            rirler ki doğuya yönelsinler. Anlattığına göre bu sûretin dört yüzü vardır,
            geometriye uygun, ince sanatla yapılmıştır. Hatta nereden ona yönelirlerse
            yüzünü tamamıyle görürler, yüzünden hiçbir şey onlara eksik görünmez.
       Söylendiğine göre Multan’daki put şöyledir …

               el-Kindî’nin Hattından

               Mehâkâliyye
                Bunların Mehâkel denen bir putları vardır. Dört eli vardır. Rengi sema
            rengindedir, saçı çok ve düzdür, dişlerini sırıtmıştır, karnı açıktır. Sırtında
fil derisi vardır ve o deriden kan damlar, filin ön iki ayağının derisini bağla-
            mış ve önüne koymuştur. Bir elinde ağzı açık büyük bir yılan, diğer elinde
            bir asa, üçüncüde insan başı vardır, dördüncü elini ise kaldırmıştır. Kulak-
            larında küpe gibi iki yılan, cesedi üzerine dolanmış iki büyük yılan vardır.
            Başı üzerinde kafatası kemiklerden bir taç, üzerinde bundan bir kolye var-
dır. Onun şeytanlardan bir ifrit olduğunu ileri sürerler. Kadrinin büyüklü-
            ğü ve bağışta bulunma, menetme, ihsanda bulunma ve kötülük yapma gibi
            hem övülen ve sevilen hem de yerilen ve hoş karşılanmayan hasletlere layık
            olması sebebiyle ibâdete şâyandır. Ayrıca onun sıkıntılı zamanlarda kendi-
            lerine sığınak olduğunu iddia ederler.


                Onların mezheplerinden biri de Dînektebiyye’dir: Bunlar güneşe ta-
            parlar. Onun için araba üzerinde bir put edinmişlerdir. Arabanın ayakları
            dört attır. Putun elinde ateş renginde bir cevher bulunur. Güneşin ibadete
            ve secdeye layık meleklerden bir melek olduğunu iddia ederler. Bu puta
secde ederler. Onun etrafını tütsü, saz ve mûsiki çalgılarıyla tavaf ederler.
            Bu put adına çiftlikler ve zahireler vardır. Ona hizmet eden, çiftliklerine
            bakan rahipler, idareciler vardır. Ona günde üç defa ibadet ederler, bu iba-
            dette çeşitli sözler söylerler. Hastalar, cüzzamlılar, abraşlar, kötürümler vs.
            ağır hastalar onu ziyaret eder, yanında kalırlar, geceleri yanında yatarlar,
kendilerini iyileştirmesi için ona secde ederler, yalvarırlar, yakarırlar, yemez-
            ler, içmezler, onun için oruç tutarlar. Hasta bu şekilde dururken rüyasında
            ona sanki biri “İyileştin, muradına erdin.” der. Bir rivayete göre put onunla
            rüyasında konuşur, o da iyileşir, sıhhatli hâline geri döner.
                Onlardan biri de Cenderbehketiyye denen din mensuplarıdır: Bunlar
aya taparlar. “Ay melektir, ululamaya ve ibadete layıktır.” derler. Onların
            adetlerinden biri ördeklerin çektiği bir araba üzerinde ay için bir put edin-
            meleridir. Bu putun elinde Cenderbehket denen bir mücevher bulunur.
            Buna secde ve ibadet etmek, her ayın yarısında oruç tutmak dinlerinden-
            dir. Ay görünmeden iftar etmezler. O puta yiyecek, içecek ve süt verirler.
       İtibar gösterip aya bakarlar, ihtiyaçlarını yerine getirmesini isterler. Aybaşı
            gelip hilâl görününce damlara çıkarlar, hilâle bakarlar, tütsüler yakarlar, ayı
            gördükleri esnada ona dua ederler ve saygı gösterirler. Sonra damlardan
            inerler yerler, içerler, eğlenirler ve sevinirler. Ona ancak güzel yüzlerle, ayın
            ortasında bakarlar. Yemek yedikten sonra, ayın ve putun önünde raksa, eğ-
lenmeye ve çalgı çalmaya başlarlar.
                Hintlilerin dinlerinden biri de Ünşiyye yani yemek, içmekten kaçınan-
            lardır.
                Hint dinlerinden biri de Bekreneniyye’dir. Yani kendilerini demirle bağla-
            yanlardır. Onların âdeti şudur: Başlarını ve sakallarını traş ederler, avret yerleri
dışında vücutlarını çıplak bırakılar. Dinlerine girmeyen kişiye bir şey öğretmez-
            ler, onunla konuşmazlar. Dinlerine girene mütevazı olsun diye sadaka verme-
            sini emrederler. Dinlerine giren kişi hak edinceye kadar demirle bağlanmaz.


            Demirle kendilerini bağlamaları bellerinden göğüslerine kadar olur. İddia-
            larına göre çok ilim ve fikir sahibi olmaları dolayısıyla karınları patlamasın
            diye bu şekilde demir kuşak giyerler.
               Onların dinlerine mensup olan gruplardan biri Kenkebâtire’dir. Bu
inançta olanlar bütün Hint diyarında dağınık yaşarlar. Onların âdetlerin-
            den biri bir insan büyük günah işlerse, uzakta olsun yakında olsun gidip Kif
            (Ganj) nehrinde yıkanmalıdır. Böylece temizlenir.
               Onların dinlerine mensup gruplardan biri Rajmertiyye’dir. Bunlar kral
            taraftarlarıdır. Onların dininde krallara yardım bir gelenektir. “Zira onu
mukaddes ve yüce yaratıcı onlara hükümdar kılmıştır. Onlara itaat ederken
            öldürülürsek cennete gideriz.” derler.
                Onlardan bir din ehli daha vardır ki saçlarını uzatmak, yüzleri üzerine
            örmek onların geleneklerindendir. Saçlarını başlarının her tarafına eşit bö-
            lerler. Onların geleneklerinden biri şarap içmemektir. Orada Cür‘an adında
bir dağ vardır, bu dağda hac yaparlar. Hactan dönerken yolda mamur yer-
            lere girmezler. Bir kadın görürlerse ondan kaçarlar. Haccettikleri bu dağda
            içinde put olan bir mâbed vardır.

               Çin Halkının Mezhepleri ve Onlara Dair Bazı Haberler
                377 (987) yılında Çin’den gelen Necranlı rahip şöyle anlattı. Bu adam
       Necranlıydı. Katalikos bu rahibi yedi yıl önce Çin’e göndermişti. Katali-
            kos onunla beraber dini işlerle uğraşacak beş Hıristiyan göndermişti. Bu
            gruptan sadece bu rahip ile başka biri 6 yıl sonra döndü. Rahiple kilisenin
            arkasında Dâru’r-rûm denen binada buluştum. Genç, güzel görünüşlü bir
            adamdı. Az konuşurdu, sadece sorunca cevap verirdi. Niçin Çin’e gittiği-
ni, bu kadar zaman niçin geciktiğini ona sordum. Yolda engeller çıktığını,
            Çin’deki Hıristiyanların çeşitli sebeplerle mahvolduklarını, sadece bir Hı-
            ristiyanın kaldığını, Hıristiyanların orada kilisesi olduğunu, sonra yıkıldığı-
            nı söyledi. “Onların dini işleriyle uğraşacak kimse görmediğim için kısa bir
            müddet kaldıktan sonra döndüm.” dedi.


               Şöyle anlattı: “Deniz yollarının mesafeleri farklılaştı. Deniz yolu tehli-
            keli oldu, onu bilenler azaldı. Bu yolda âfetler, korku ve mesafelere engel
            adalar çıktı. Ancak tehlikeyi göze alan yola çıkabilir.”
                Hükümdarın oturduğu şehrin adının Tâcûveyh olduğunu, kralın bu şe-
hirde oturduğunu, ülkenin ikiye ayrıldığını, birinin mahvolduğunu, diğeri-
            nin ise kaldığını anlattı. “Hizmetliler, hükümdarın yanına değerli bir şeyle
            girerlerdi. Buna buşan denirdi. Buşan yaratılış itibariyle üzerinde resimler
            bulunan boynuz parçalarıdır. Onun bir okiyesi beş menn altındır. Kalan
            hükümdar bunu kaldırmış, onlara altın kemer ve benzeriyle yanına girme-
lerini emretmiştir. Böylece onun değeri düştü, onun bir okiyesi, bir altın
            okiye veya daha az oldu.” dedi.
               Rahip dedi ki: “Bu boynuzun durumunu sordum. Çinli filozoflar ve
            âlimler ‘Boynuzu böyle olan bir hayvan yavru doğurduğunda [yavrunun]
            rahimden çıkarken ilk gördüğü şeyin sûreti onun boynuzunda belirir. Çoğu
defa onda balık ve sinek resmi bulunur.’ dediler. Ben ona ‘Bunun gergedan
            boynuzu olduğu söylenir.’ dedim. O ise ‘Anlatıldığı gibi değil, bu hayvan o
            ülkeye ait hayvanlardan biri. Bana onun Hindistan’a ait bir hayvan olduğu
            söylendi, doğrusu budur.’ dedi.” Bu rahip şöyle dedi: “Çin’de her şehirde
            dört emir vardır. Bunlardan birine Lancun denir. Mânası emîru’l-ümerâ
       (Emirlerin Emiri) demektir. Diğerinin ismi Surâsuba’dır, anlamı ‘Ra’sü’l-
            ceyş’dir (başkomutan). Büyük putun yani Bağbûr’un sûretinin bulunduğu
            Bağran Hanfun ülkesindendir. Cencun, Seybun ve Cenbun Çin şehirlerin-
            dendir. Bağbûr’un Çin dilindeki mânası semanın oğlu yani semadan inen
            demektir.” Çinli Ceki 356 yılında bana böyle anlattı.
       Rahibe Çinlilerin dinini sordum. O da “Çoğu seneviyye (düalist) ve
            budisttir. Halk hükümdara tapar, sûretine saygı gösterirler. Çin’in Bağ-
            ran şehrinde bu sûretin bir mâbedi vardır. 10.000x10.000 zira kadar
            genişliktedir. Çeşitli taşlar, tuğlalar, altın ve gümüşle inşa edilmiştir. Zi-
            yaretçi oraya varmadan önce çeşitli putlar, heykeller, resimler, manzara-
lar görür, onun nasıl olduğu ve konusunun ne olduğunu bilmeyenin ak-
            lını hayrette bırakır.” dedi. Bana, “Vallahi ya Ebü’l-Ferec, Yahudilerden,
            Müslümanlardan ve Hıristiyanlardan birimiz bu insanların hükümdar-
            larının şahsına gösterdikleri saygı bir yana onların sûretlerine gösterdik-
            leri saygıyı Allah’a -ismi yücedir- gösterse Allah onlara yağmur gönderir.


            Onlar hükümdarın resmini görünce titrer, korkar, hatta günlerce aklını
            kaybeder.” dedi. Ben, “Bu, şeytanın ülkelerine ve kendilerine hâkim olması
            sebebiyledir. Onları Allah’ın yolundan saptırmak için akıllarını çelmekte-
            dir.” dedim. O da “Bu çok mümkün.” dedi.
       Rahibinkinden başka bir hikâye: Ebû Dülef el-Yenburuğî şöyle dedi:
            “Büyük hükümdarın oturduğu şehre Humdan denir. Tüccarların, zengin-
            liklerin şehrine ise Hanfu denir. Uzunluğu 40 fersahtır.” Rahibin dediğine
            göre gerçek böyle değildir, “Durumu bundan çok daha aşağıdadır.” [demiş-
            tir.] Bir başkası, “Çinlilerin, hepsi mamur 300 şehri vardır. Her elli şeh-
rin başında Bağbûr tarafından tayin edilen bir hükümdar bulunur. Onla-
            rın şehirleri arasında Dersanû, Bansu ve Ermâtîl denen şehirleri bulunur.
            Ermâtîl’den Bansu’ya iki aylık yol vardır. Bansu Tibet, Türk ve Tuğuzğuz
            (Dokuzoğuzlar) tarafına bitişiktir, bu şehirlerle sulh içindedirler. Tibet’ten
            Horasan’a ve Çin sahiline daire şeklinde 3000 fersah yoldur. Çin ülkesinde
       Sîlâ şehri vardır. En hoş, en büyük ve altını en çok olan şehirdir. Çin’de
            kum nehri ve arkasından güneşin doğduğu dağa kadar ovalar, dağlar ve
            çöller vardır.” dedi.
               Endülüs halkından bir grup bana ülkeleriyle Çin arasında çöller oldu-
            ğunu söylediler. Bunlar “Çin ülkesi büyük ülke diye adlandırılır. Endülüs
kuzeydedir.” dediler. Böylece güneşin doğduğu yerle Çin ülkesine yakın
            oldular. Bizden ve onlardan Çin’e gidenler sefere çıkınca nesebini, şekli-
            ni-şemailinî, yaşını, yanında olan eşyayı, kölesini ve maiyetini yazar. Çin’de
            başına bir şey gelmemesi, Çin hükümdarına karşı ayıp olmaması için, gide-
            ceği ve emniyette olacağı yere kadar bu yazıyı taşır.
       Çinlilerden bir kişi ölürse ağaçtan bir kap içinde (tabutta) bir sene evin-
            de kalır. Sonra lahdi olmayan bir mezara gömülür. Ailesi ve geride bıraktığı
            kimselerin üç yıl, üç ay, üç gün, üç saat onun için yas tutması ve üzülme-
            si gerekir. Üzülmeyen birisi görülürse, onun başına sopayla vururlar, ona
            “Onu sen öldürdün.” derler. Cenaze doğduğu ay, gün ve saatte gömülür.
       Bizden biri onlardan biriyle evlenir, sonra gitmek isterse ona “Ülkeyi
            bırak, tohumu al.” denir. Kadını gizlice alır ve bu ortaya çıkarsa, anlaştıkları
            bir meblağı ona borç yaparlar, hapsedilir ve muhtemelen dövülür.


                Hükümdar bir âmil (vergi memuru), emîr (bey) tayin edeceği zaman bu
            kişinin en az kırk yaşında olması gerekir. Çin’de adalet yeryüzünün diğer
            yerlerinden daha çok ve yaygındır. Oraya ancak yüz yerde veya mesafeye
            göre daha fazla yerde konaklayan yolcu girer-çıkar.
       Ölü mezara konacağı gün yol ölünün durumuna ve kadrinin büyük-
            lüğüne göre çeşitli dîbâc ve ipek kumaşlarla süslenir. Mezardan dönünce
            süsler yağmalanır.
                Çinliler kendilerinin Tuğuzğuz’dan olduklarını iddia ederler. Tuğuzğuz
            ülkesi Çin’e sınırdır. Çin ile Tibet arasında bir vadi vardır. Derinliğine eri-
şilmez, dibi bilinmez, korkunç ve tehlikeli bir yerdir. Vadinin batısından
            doğusuna 500 zira mesafe vardır. Üzerinde kirişten bir köprü vardır. Bu
            köprüyü Çinli düşünürler ve sanatkârlar yapmıştır. Genişliği iki ziradır.
            Üzerinden sürü hayvanları vs. ancak zorlayarak, çekerek geçirilir. Zira hay-
            van burada duramaz, zorlanır. Çoğu kişi insanı veya hayvanı zenbile koyar,
burayı geçmeye alışık insanlar zenbili çeker. Hükümdarlara saygı ve ibadet
            Çinlilerin âdetlerindendir. Halkın çoğu böyledir. Hükümdarın ve ileri ge-
            lenlerin dini seneviyye (düalizm) ve budizmdir.


                              ONUNCU MAKALE
                       Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla
        Kadîm ve Muhdes Olan Diğer İlimlerin Âlimlerine Dair Haberlerden
     ve Yazdıkları Eserlerin Adlarından Bahseden Kitâbü’l-Fihrist’in Onuncu
Makalesi Eski ve Yeni Felsefecilerden Kimyacı ve Simyacıların Haberleri
     Hakkındadır
         İbn Ebî Ya‘kûb el-Varrâk diye tanınan Muhammed b. İshak en-Nedîm
     şöyle der: Kimya sanatı -ki bu kendi madenleri dışından altın ve gümüş
     yapma sanatıdır- ehli şöyle dediler: Sanat ilminden (kimyadan) ilk söz eden
Bâbilli Hermes el-Hakîm’dir. İnsanlar Bâbil’den dağılırken Mısır’a gitmiş,
     Mısır’a hâkim olmuştur. Filozof ve hakîmdi. Kimyayı icat etti. Bu konuda
     çeşitli kitaplar yazdı. Eşyalarının özellikleri ve ruhaniyeti konularıyla uğ-
     raştı. Araştırmaları ve incelemeleri ile kimya sanatı ilmi onun için tahak-
     kuk etti ve tılsımlar yapmayı öğrendi. Bu konuda çok sayıda eseri vardır.
Bazıları kimyanın, kıdem görüşünde olanların kuramına göre, Hermes’ten
     binlerce yıl önce ortaya çıktığını söylemiştir.
         Ebû Bekir er-Râzî, yani Muhammed b. Zekeriyyâ şöyle iddia etmiştir:
     “Felsefe ilminin geçerliliği ve âlim insanın ‘filozof ’ olarak isimlendirilme-
     si kimya sanatı olmadan olmaz. Kimya sanatını iyi bilen kişi hiç kimseye
muhtaç olmaz, herkes onun ilmine ve hâline muhtaç olur.”
         Kimyacılardan başka bir grup “Kimya, bu sanatla uğraşanlardan bir gru-
     ba Allah -ismi yücedir- tarafından vahyedildi.” dediler. Başkaları ise “Kimya
     Allah Teâlâ’nın Mûsâ b. İmrân ve kardeşi Hârûn’a, aleyhimesselâm, vahyi
     ile ortaya çıktı. Onlar için bu işi tatbik eden Kârûn’du. Elinin altında altın
ve gümüş çoğalınca hazineler biriktirdi. Allah onun zorbalaşıp kibirlendi-
     ğini ve malıyla insanlara baskı yaptığını görünce Hz. Mûsâ aleyhisselâm’ın
     duasıyla onun canını aldı.” dediler.
         Râzî kitaplarının başka bir yerinde filozoflardan Pisagor, Demokrat, Ef-
     lâtun, Aristoteles ve en son Galen gibi bir grubun kimya ile uğraştığını öne
sürmüştür.


               Muhammed b. İshak der ki: Her iki grubun kimya konusunda kitapları
            ve bilgileri vardır. Bu rivayetler öyle şeylerdir ki bunları Allah bilir. Biz ise
            kabahat ve bühtan ile onları zikretmekten berîyiz.

               Hermes el-Bâbilî
       Hermes hakkında ihtilaf vardır. Söylendiğine göre o, yedi mâbedi ko-
            rumak için tayin edilen yedi rahipten (mâbed hizmetçisi) biridir. Utarid’e
            (Merkür) ait mâbedin hizmeti ona aitti, onun adıyla anılırdı. Utarid, Kel-
            dânî dilinde Hermes demektir. Başka bir rivayete göre, Hermes bazı sebep-
            lerden Mısır’a gitti, orayı ele geçirdi. Çocukları oldu. Tat, Sâ, Eşmun, Esrib
ve Kıft bunlardandır. Hermes döneminin hakîmiydi. Ölünce Mısır şehrin-
            de Ebû Hermes denen binada gömüldü. Halk onu iki piramitle tanır. Biri
            kendisinin, diğeri eşinin mezarıdır. Bazıları ikincisine kendisinden sonra
            tahta çıkan oğlunun gömüldüğünü söyler.

               İki Piramitle İlgili Hikâye -Allah Daha İyi Bilir-
       Elime geçen ve yeryüzündeki acayip şeylerden, üzerindeki binalar, ül-
            keler ve milletlerden bahseden bir kitapta okudum. Kitap Sevâbe ailesin-
            den birine aitti. Şöyle diyordu: “Ahmed b. Muhammed el-Uşmûnî bana
            şunu haber verdi: “Mısır valilerinden biri iki piramitten birinin tepesinde
            ne var diye merak etti. Bunu öğrenmek istedi. Bunun için her çareye baş-
vurdu. Sonunda Hindistan’dan yanına bir adam geldi. Ona bir şeyler vaad
            edip piramitin tepesine çıkmaya teşvik etti. O da ‘Tepesine tırmanırken
            heyecanlanacağı, tepesindeki şeyi görünce korkacağı için insan oraya çı-
            kamaz.’ dedi. Bu binanın uzunluğu hâşimi zirâıyla 480 zirâ, genişliği de
            480 zirâdır. Sonra bina incelir. İnsan tepesine çıkınca tepesi 40x zirâ
genişliktedir. Bu geometriye göredir. Adam çıkıp inince tepesinin 20 er-
            kek devenin çökeceği kadar geniş olduğunu, tepesinin ortasındaki küçük
            bir kubbe, bu kubbenin ortasında bir mezar olduğunu, bu mezarın ba-
            şının yanında çok temiz, güzel, çok renkli iki taş olduğunu, her bir ta-
            şın üzerinde kadın ve erkek birbirlerine yönelmiş iki taş heykel bulundu-
ğunu, erkeğin elinde içinde kitabe olan bir levha, kadının elinde de ayna
            ve nakış aletine benzer altından bir alet olduğunu ve bu iki kayanın ara-
            sında ağzında altın bir kapak olan taştan bir kabın yer aldığını söyledi.


            Dedi ki: “Bu kapağı açmaya çalıştım, açınca içinde zifte benzer kurumuş,
            kokusuz bir şey gördüm. İçine elimi daldırdım. Altın bir hokka vardı, ka-
            pağını açtım, içinde taze kırmızı kan vardı. Havayla temas eder etmez kan
            nasıl donarsa öylece dondu, ben ininceye kadar da kurudu.” Dedi ki: “Me-
zarın üzerinde taş bir kapak vardı. Uğraşarak kapağı kaldırdım. Bir de ne
            göreyim, son derece sıhhatli, kuru bir adam sırtüstü uyuyordu. Her şeyi
            tam, saçları yerindeydi. Yanında aynı şekilde bir kadın bulunuyordu.” Dedi
            ki: “Bu piramidin tepesindeki düzlük bir adam boyunda bir çukurdu. İçin-
            de resim ve heykellerin ve şekilleri bilinmeyen başkaca ilâhların yüzü koyun
ve sâbit hâlde durduğu taştan tonozlara sahip bir burgu gibi kıvrılıyordu.”
            Allah daha iyi bilir.
                Mısır’da aşırı büyük taşlardan yapılmış berâbî denilen âbideler vardır.
            Birbâ çeşitli şekillerdeki mâbetlerdir. Buralarda dövme, öğütme, hall (çöz-
            me), akd (katılaştırma) ve damıtma yerleri vardır. Bunlar kimya sanatının
icra edildiğine işaret etmektedir. Bu âbidelerde ne olduğu bilinmeyen Kel-
            dânîce ve Kıptîce oymalar ve yazıtlar vardır. Yerin altın da hazinelere rast-
            lanmıştı. Bunlarda okçuların kullandığı yapıştırıcı ile cilalanmış kaplarda,
            altın, gümüş ve taş levhalarda yazılmış ilimler (bilgiler) bulunur.
                Hermes’in astronomi, göz boyayıcılığı ve ruhâniyyat konularında kitap-
ları bulunur.
                 Hermes’in [kimya] sanatına dair kitapları: Oğluna yazdığı Kitâbün
            fi’s-San‘a, Kitâbü’z-Zehebi’s-sâil, Kitâbün ilâ Tât fi’s-San‘a, Kitâbü Ame-
            li’l-Unkûd, Kitâbü’l-Esrâr, Kitâbü’l-Hârîtûs, Kitâbü Malâtîs, Kitâbü’l-Es-
            timahos, Kitâbü’s-Silmâtos, Kitâbü Ermenîs -Hermes’in talebesi-, Kitâbü
       Bîlâdos fî Re’yi Hermes -Hermes’in talebesidir-, Kitâbü’l-Edhankî, Kitâbü
            Dimanos li Hermes.

               Astanos
                Kimya sahasında meşhur olan, bu konuda eserler yazan felsefecilerden
            biri İskenderiyeli Astanos er-Rûmî’dir. Bir risâlesinde bahsettiğine göre ki-
tap ve risâle hâlinde eserleri vardır. Bin kadar kitap ve risâlesi vardır. Her
            kitabının, risâlesinin adı vardır. Bu kimyacıların kitapları işaret ve elğaz
            hâlinde yazılmıştır. Astanos’un eserlerinden biri Kitâbü Muhâverati Astanos
            Bûhîr Meliki’l-Hind adlı eseridir.


               Zosimos
               Onlardan biri de Zosimos olup Astanos’un yolundan gider. Kitâbü’l-
            Mefâtîh fi’s-San‘a adlı eseri vardır. Birinci, ikinci, üçüncü düzeniyle çeşitli
            kitap ve risâlelerden oluşur. Yetmiş risâle diye tanınır.

       Kimyadan Bahseden Filozofların İsimleri
                Hermes, Agazimon, Antos, Melinos, Eflâtun, Zosimos, Astos, Demok-
            rat, Ostanos, Herakl, Boros, Mâriye, Dîsâuros, Afragasris, Stefanos, İsken-
            deros, Kimâs, Câmasb, Dirastos, Erkhilaos, Markonos, Sinkajâ, Simmâs,
            Rûsem, Foros, Pigoros, Talaos, Miyanos, Sefidos, Mihdâros, Fernavanos,
       Mistios, Kâhin Artî, Âris el-Kass, Hâlid b. Yezîd, Stephan [el-Kadîm], Har-
            bî [el-Hımyerî], Câbir b. Hayyân, Yahyâ b. Hâlid b. Bermek, Hâtif el-Hû-
            zelî, el-Afuncî, Zünnûn el-Mısrî, Sâlim b. Ferrûh, Ebû Îsâ el-‘Aver, el-Ha-
            san b. Kudâme, Ebû Karân el-Bevnî, Sehâve, [Ebû Bekir] er-Râzî, es-Sâ’ih
            el-Alevî, İbn Vahşiyye, el-Azâkırî.
       Bunlar temel kimya (ra’s=baş) işi ve tam iksir yapmakla meşhur olanlar-
            dır. Bunlardan sonra bu yola çıkan ancak aczi dolayısıyla kusurlu olanlar
            ve toprak işlerini öğrenenler gelir. Bunlar çoktur. İnşallah bazılarından yeri
            geldikçe bahsedeceğiz.

               Hâlid b. Yezîd b. Muâviye b. Ebî Süfyân: Çağdaş ve Müslüman Bir
       Kimyacı
                Muhammed b. İshak der ki: “Eskilerin kimya ile ilgili eserlerini ortaya
            çıkarmaya çalışan ilk kişi Hâlid b. Yezîd b. Muâviye’dir. Hatip, şair, fasih,
            ihtiyatlı, fikir sahibi bir kişiydi. İslâm devrinde kendisi için tıp, astronomi,
            kimya kitapları çevrilen ilk kişidir. Cömertti. Rivayete göre ona “Daha
çok kimya ile uğraşıyorsun.” dediler. Hâlid de “Ben bununla arkadaşları-
            mı, kardeşlerimi zengin etmek istiyorum. Halife olmak istedim, başarısız
            oldum. Buna karşılık olarak, bu sanatın künhüne ulaşmaktan başkaca çare
            bulamadım. Ki böylece beni bir gün olsun tanıyan yahut tanıdığım bir
            kimse bir ümit veya korku sebebiyle sultanın kapısında durmaya mecbur
kalmasın.”


                Söylendiğine göre, Allah bilir, kimya sanatını öğrendi. Bu konuda çe-
            şitli risâle ve kitapları vardır. Bu çerçevede çok sayıda şiiri de vardır. Bun-
            lardan 500 varak kadarlık kısmını gördüm. Kitaplarından ise Kitâbü’l-
            Harârât, Kitâbü’s-Sahîfeti’l-Kebîr, Kitâbü’s-Sahîfeti’s-Sağîr, Kitâbü’l-Vasıyye
ilâ İbnihî fi’s-San’a adlı eserleri gördüm.

               Felsefecilerin Bu Konuda Yazdığı Kitapların İsimleri
                 Bizim gördüğümüz, güvenilir kişilerin görüp bize bildirdiği ve bu sa-
            natla uğraşanların eserlerinde zikrettikleri kitaplar şunlardır: Kitâbü Di-
            askosel fi’s-San‘a, Kitâbü Mâriyeti’l-Kıptıyye -yanında toplanan hekîmlerle
yazmıştır-, Kitâbü’l-İskender fi’l-Hacer, Kitâbü’l-Kibrîti’l-Ahmer, Kitâbü
            Diyeskosel -Pedisios’un sorduğu sorulara cevapları-, Kitâbü İstefan, Kitâbü
            Ferânîsi’s-Semâî, Kitâbü’s-Semûs, Kitâbü Mâriyati’l-Kebîr, Kitâbü Natûn
            b. Nûh, Kitâbü Nevâdiri’l-Felâsife fi’s-San‘a, Kitâbü Evcianus, Kitâbü
            Semûd, Kitâbü Kleopatra el-Melike, Kitâbü Mâğis, Kitâbü Beyğars, Kitâbü
       Belkıs Meliketü Mısr -dağa çıktığı zaman ifadesiyle başlar-, Kitâbü’l-Anâsır
            Lezimos, Kitâbü Sercis er-Ra’si Aynî ilâ Kuveyrî el-Uskuf Ruhâvî, Kitâbü
            Sikyas fî Hîkmetîhî li’l-Melik Adriyanus, Kitâbü Ersi’l-Ekber, Kitâbü Er-
            si’l-Esğar, Kitâbü Ebidirmâ, Kitâbü Beyğî ilâ Merbiya, Kitâbü Tâdoros
            el-Hakîm, Kitâbü’n-Nasrânî -kitabında hikmetin kendi adı gibi hikmet
olduğunu söyler-, Kitâbü Sâhibi’l-Mihrâb, Kitâbü Andriani sâ ilâ Nisefros
            -Efes halkından-, Kitâbü’l-İhveti’s-Seb‘ati’l-Hükemâ fi’s-San‘a, Kitâbü Di-
            mokratis fi’r-Resâil, Kitâbü Zosimos ilâ Cemî‘i’l-Hükemâi fi’s-San‘a, Kitâbü
            Kirmanus Bıtrîk Rûmî fi’s-San‘a, Kitâbü Serces er-Rahîb fi’s-San‘a, Kitâbü
            Magos el-Hakîm fi’s-San‘a, Risâle Pelagius fi’s-San‘a, Kitâbü Theophil fi’s-
       San‘a, Kitâbü’l-Kelimeteyni’l-Evvel, Kitâbü’l-Kelimeteyni’s-Sânî, Risâletü
            Hibeti’l-İskender, Kitâbü Petranius, Kitâbü Kabân, Kitâbü Hirakli’l-Ekber
            -14 kitap-, Kitâbü Sifiros el-Kebîr ellezî fi’r-Rü’yâ fi’s-San‘a, Kitâbü Serces
            fi’s-San‘a, Kitâbü Câmasb fi’s-San‘a.

               Câbir b. Hayyân’ın Haberleri ve Kitaplarının Adları
       Adı Ebû Abdullah Câbir b. Hayyân b. Abdullah el-Kûfî olup es-
            Sûfî (ö. 200/819 civarı) diye tanınır. Onun hakkında ihtilaf var-
            dır. Şiîler onun kendi büyüklerinden, bablardan biri olduğunu


            ve Ca‘fer-i Sâdık aleyhisselâm’ın talebesi olduğunu iddia ederler. Câbir
            Kûfe halkındandı. Felsefecilerden bir grup ise onun kendilerinden olduğu-
            nu iddia ederler. Mantık ve felsefeye dair yazılmış kitapları vardır. Altın ve
            gümüş sanatıyla ilgilenenler, döneminde reisliğin ona geçtiğini iddia eder-
ler. Durumu gizliydi. Sultandan korktuğu için çeşitli yerlerde dolaştığını,
            bir yerde kalmadığını öne sürerler. Başka bir rivayete göre o Bermekîlerin
            hizmetinde çalışan ve onlardan ayrılmayanlardandı. Ca‘fer b. Yahyâ’nın
            gerçek adamıydı. Bunu iddia edenler onun efendisi Ca‘fer ile Bermekî’yi
            kastettiğini söyledi. Şiîler ise Ca‘fer es-Sâdık’ı kastettiğini söylediler.
       Kimya ile ilgilenen itimat edilir biri bana onun Kûfe’de Derbü’z-Zeheb
            denen mahallede Babü’ş-Şâm caddesinde oturduğunu söyledi. Bu adam
            bana “Câbir genellikle Kûfe’de otururdu, havası sağlıklı olduğu için orada
            iksir elde etmeye çalışırdı.” dedi. Kûfe’de 200 rıtl altın havan çıkan kümbet
            bulununca, bu adam “Bu yerde Câbir b. Hayyân’ın evi vardı.” dedi. Bu
yerde havandan başka bir şeye rastlanmadı. Bahsedilen bina hal-akd (işler
            yapmak) için yapılmıştı. Bu olay İzzüddevle b. Muizzüddevle zamanında
            vuku bulmuştu. Bu adam bana “Bu havanı teslim almaya Ebû Sebüktigin
            Desterdar gitmişti.” dedi.
               İlim ehlinden ve büyük kitapçılardan bir grup Câbir denen kişinin ger-
çekten yaşamadığını söylerler. Bazıları ise “Eser yazmadı. Eğer gerçekliği
            varsa sadece Kitâbü’r-Rahme adlı eseri vardır. Diğer eserleri insanlar yazıp
            ona nisbet etmişlerdir.” derler.
                Ben derim ki: Erdemli bir adam oturur, yorulur, zihnini, elini, cismini
            yorarak 2000 sayfalık kitap yazar da başkasına nisbet eder mi? İster var
olmuş olsun isterse olmasın bu cahilce bir düşünce tarzıdır. Kimse böyle
            bir şey yapmaz, ilimle bir saat dahi donanan hiçbir kişi böyle bir şey altına
            girmez. Böyle yapmanın ne faydası ne de getirisi vardır? Adam (Câbir) ger-
            çektir, varlığı apaçık ve meşhurdur, eserleri büyük ve çoktur.
               Bu zât Şîa mezhepleri üzerine kitaplar yazdı. Yerinde onlardan bahset-
tim. Çeşitli ilimlerde eserler verdi. Kitapta yeri geldikçe bunlardan söz et-
            tim. Onun aslen Horasanlı olduğu da söylenir. er-Râzî kimyaya dair eserle-
            rinde “Üstadımız Ebû Mûsâ Câbir b. Hayyân şöyle der.” der.


               Talebelerinin İsimleri: Medine’deki Hırakî sokağına nisbet edilen
            el-Hırakî, İbn Iyâz el-Mısrî ve el-İhmîmî onun talebeleridir.
                 Kitaplarının Adları: Onun kimya vs. konulardaki eserlerinin hepsini
            ihtiva eden büyük bir fihristi vardır. Sadece kimya konusunda yazdıkla-
rını içeren küçük bir fihristi de bulunur. Biz gördüğümüz ve itimat edi-
            len kişilerin görüp bize söyledikleri kitaplarını zikredeceğiz: Kitâbü İstak-
            si’l-Üssi’l-Evvel -Bermekîler için-, Kitâbü İstaksi’l-Üssi’s-Sânî -bu da onlar
            için-, Kitâbü’l-Kemâl -üçüncü eseri olup Bermekîler içindir-, Kitâbü’l-Vâhi-
            di’l-Kebîr, Kitâbü’l-Vâhidi’s-Sağîr, Kitâbü’r-Rükn, Kitâbü’l-Beyân, Kitâbü’t-
       Tertîb, Kitâbü’n-Nûr, Kitâbü’s-Sıbğı’l-Ahmer, Kitâbü’l-Hamâiri’l-Kebîr,
            Kitâbü’l-Hamâiri’s-Sağîr, Kitâbü’t-Tedâbîri’r-Râiyye, Kitâbü’s-Sâlis diye bi-
            linen eseri, Kitâbü’r-Rûh, Kitâbü’z-Zi’bek, Kitâbü’l-Melâğım el-Cevvâniyye,
            Kitâbü’l-Melâğımi’l-Berrâniyye, Kitâbü’l-Amâlikati’l-Kebîr, Kitâbü’l-Amâli-
kati’s-Sağîr, Kitâbü’l-Bahri’z-Zâhir, Kitâbü’l-Beyz, Kitâbü’d-Dem, Kitâbü’ş-
            Şe‘r, Kitâbü’n-Nebât, Kitâbü’l-İstîfâ, Kitâbü’l-Hikmeti’l-Mesûne, Kitâbü’t-Teb-
            vîb, Kitâbü’l-Emlâh, Kitâbü’l-Ahcâr, Kitâbü Ebikalamûn, Kitâbü’t-Tedvîr,
            Kitâbü’l-Bâhir, Kitâbü’t-Tekrîr, Kitâbü’d-Dürreti’l-Meknûne, Kitâbü’l-Bedûh,
            Kitâbü’l-Hâlis, Kitâbü’l-Hâvî, Kitâbü’l-Kamer, Kitâbü’ş-Şems, Kitâbü’t-Terkîb,
       Kitâbü’l-Fıkh, Kitâbü’l-İstaks, Kitâbü’l-Hayevân, Kitâbü’l-Bevl, Kitâbü’t-Te-
            dâbîr -diğer-, Kitâbü’l-Esrâr, Kitâbü Kîmâni’l-Me‘âdin, Kitâbü’l-Keyfiyye,
            Kitâbü’s-Semâ -birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci-,
            Kitâbü’l-Arz -birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci-.
            Daha sonra Kitâbü’l-Mücerredât, Kitâbü’l-Beyz -ikinci-, Kitâbü’l-Hayevân
       -ikinci-, Kitâbü’l-Emlâh -ikinci-, Kitâbü’l-Bâb -ikinci-, Kitâbü’l-Ahcâr -ikin-
            ci-, Kitâbü’l-Kâmil, Kitâbü’l-Medh, Kitâbü Fadalâti’l-Hamâir, Kitâbü’l-Un-
            sur, Kitâbü’t-Terkîb -ikinci-, Kitâbü’l-Havâss, Kitâbü’t-Tezkîr, Kitâbül-
            Bustân, Kitâbü’s-Süyûl, Kitâbü Rûhâniyyeti Utârid, Kitâbü’l-İstitmâm,
            Kitâbü’l-Enva‘, Kitâbü’l-Bürhân, Kitâbü’l-Cevâhiri’l-Kebîr, Kitâbü’l-Esbâğ,
       Kitâbü’r-Râihati’l-Kebîr, Kitâbü’r-Râihati’l-Latîf, Kitâbü’l-Menî, Kitâbü’t-
            Tayr, Kitâbü’l-Muleh, Kitâbü’l-Haceri’l-Hakkı’l-A‘zam, Kitâbü’l-Elbân,
            Kitâbü’t-Tabî‘a, Kitâbü mâ Ba‘de’t-Tabî‘a, Kitâbü’t-Telmî‘, Kitâbü’l-Fâ-
            hir, Kitâbü’s-Sâri‘, Kitâbü’l-İfrend, Kitâbü’s-Sâdık, Kitâbü’r-Ravza,


            Kitâbü’z-Zâhir, Kitâbü’t-Tâc, Kitâbü’l-Cibâl, Kitâbü Takdimeti‘l-Ma‘rife,
            Kitâbü’z-Zerânîh, Kitâbü İlâhî, Kitâbün ilâ Hâtıf, Kitâbün ilâ Cumhû-
            ri’l-Firencî, Kitâbün ilâ Ali b. Yaktîn, Kitâbü Mezâri‘i’s-Sınâ‘a, Kitâbün ilâ
            Ali b. İshak el-Bermekî, Kitâbü’t-Tasrîf, Kitâbü‘l-Hedy, Kitâbü Telyîni’l-Hı-
câra -Mansûr b. Ahmed el-Bermekî’ye-, Kitâbü Ağrâzı’s-San‘a -Ca‘fer b.
            Yahyâ el-Bermekî’ye-, Kitâbü’l-Bâhit, Kitâbü Arazi’l-A‘râz. Toplam 112
            kitap eder.
                 Bunlardan başka 70 kitabı vardır: Kitâbü’l-Lâhût, Kitâbü’l-Bâb,
       Kitâbü’s-Selâsîne Kelime, Kitâbü’l-Menî [tekrar], Kitâbü’l-Hedy [tekrar],
            Kitâbü’s-Sıfât [tekrar], Kitâbü’l-Aşara, Kitâbü’n-Nu‘ût, Kitâbü’l-Ahd, Kitâbü’s-
            Seb‘a, Kitâbü’l-Hayy, Kitâbü’l-Hukûme, Kitâbü’l-Belâga, Kitâbü’l-Müşâ-
            kele, Kitâbü Hamsete Aşara, Kitâbü’l-Kûfv, Kitâbü’l-İhâta, Kitâbü’r-Râ-
            vak, Kitâbü’l-Kubbe, Kitâbü’z-Zabt, Kitâbü’l-Eşcâr, Kitâbü’l-Mevâhib,
       Kitâbü’l-Muhnîka,         Kitâbü’l-İklîl,    Kitâbü’l-Halâs,     Kitâbü’l-Vecîh,
            Kitâbü’r-Rağbe, Kitâbü’l-Hılka, Kitâbü’l-Hey’e, Kitâbü’r-Ravza, Kitâbü’n-Nâ-
            si‘, Kitâbü’n-Nakd, Kitâbü’t-Tâhir, Kitâbü Leyle, Kitâbü’l-Menâfi‘, Kitâbü’l-
            Lu‘be, Kitâbü’l-Mesâdır, Kitâbü’l-Cem‘. Bunlar 70 kitaptan kırkıdır.
               Sonra el-Hacar (filozof taşı) hakkında yazdığı risâleler gelir: Birinci,
ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci, dokuzuncu,
            onuncu risâleler. Bunların adları yoktur. Bunlardan başka bitkiler hak-
            kında birden ona kadar 10 risâlesi vardır. Yine taşlar hakkında 10 risâlesi
            bulunur. Toplam 70 risâledir.
               Bunlardan sonra 70 kitaba ilâveten 10 kitabı vardır: Kitâbü’s-Tas-
hîh, Kitâbü’l-Ma’nâ, Kitâbü’l-Îzâh, Kitâbü’l-Himme, Kitâbü’l-Mîzân,
            Kitâbü’l-İttifâk, Kitâbü’ş-Şart, Kitâbü’l-Fazla, Kitâbü’t-Temâm, Kitâbü’l-
            A‘râz. Bu kitapları takip eden 10 makalesi bulunur. Bunları şu kitaplar
            takib eder: Kitâbü Musahhahâti Pythagoras, Kitâbü Musahhahâti Sokrat,
            Kitâbü Musahhahâti Eflâtun, Kitâbü Musahhahâti Aristotales, Kitâbü Mu-
sahhahâti Arsicenes, Kitâbü Musahhahâti Arkâgânîs, Kitâbü Musahhahâti
            Amores, Kitâbü Musahhahâti Demokritos, Kitâbü Musahhahâti el-Hamirî,
            Kitâbü Musahhahâti Nahnû.


                Bunları adlarıyla 20 kitap takip eder: Kitâbü’z-Zümürrüde, Kitâbü’l-Ün-
            mûzec, Kitâbü’l-Mühce, Kitâbü Sifri’l-Esrâr, Kitâbü’l-Ba‘îd, Kitâbü’l-Fâ-
            dıl, Kitâbü’l-Akîka, Kitâbü’l-Belvere, Kitâbü’s-Sâtı‘, Kitâbü’l-İşrâk,
            Kitâbü’l-Mehâyil, Kitâbü’l-Mesâil, Kitâbü’t-Tefâdül, Kitâbü’n-Neşâbe,
       Kitâbü’t-Tefsîr, Kitâbü’t-Temyîz, Kitâbü’l-Kemâl ve’t-Temâm.
               Bunları ardışık 3 kitap takip eder: Kitâbü’z-Zamîr, Kitâbü’t-Tahâra,
            Kitâbü’l-A‘râz.
               Bunlardan sonra 17 kitap vardır: Birincisi Kitâbü’l-Mübtedâ’ bi’r-Riyâ-
            za, Kitâbü’l-Medhal ile’s-Sınâ‘a, Kitâbü’t-Tevakkuf, Kitâbü’s-Sika bi Sıh-
hati’l-İlm, Kitâbü’t-Tevassut Fi’s-Sınâ‘a, Kitâbü’l-Mihne, Kitâbü’l-Hakîka,
            Kitâbü’l-İttifâk ve’l-İhtilâf, Kitâbü’s-Sünen ve’l-Hayra, Kitâbü’l-Mevâzîn,
            Kitâbü’s-Sirri’l-Gâmız, Kitâbü’l-Meblağı’l-Aksâ, Kitâbü’l-Muhâlefe, Kitâbü’ş-
            Şerh, Kitâbü’l-İğrâ fi’n-Nihâye, Kitâbü’l-İstiksâ.
                Bunları üç kitap takip eder: Kitâbü’t-Tahâra -başka-, Kitâbü’t-Tis’a -tek-
rar-, Kitâbü’l-A‘râz -tekrar-.
                 Muhammed b. İshak der ki: Câbir, Fihrist adlı eserinde şöyle der: Bu
            kitaplardan sonra 30 risâle yazdım, adları yoktur. Sonra 4 makale yazdım.
            Bunlar Kitâbü’t-Tabî‘ati’l-Fâ‘ileti’l-Ûlâ el-Müteharrike ve Hiye en-Nâru,
            Kitâbü’t-Tabî‘ati’s-Sâniyeti’l-Fâ‘ileti’l-Câmide ve Hiye el-Mâu, Kitâbü’t-Ta-
bî‘ati’s-Sâliseti’l-Münfe‘ile el-Yâbise ve Hiye’l-Arz, Kitâbü’t-Tabî‘ati’r-Râbi‘a-
            ti’l-Münfe‘ileti’r-Ratbe ve Hiye’l-Hevâü.
                Câbir der ki: Bu kitapların şerhi mahiyetinde iki kitap vardır:
            Kitâbü’t-Tahâra, Kitâbü’l-A‘râz. Bunlardan sonra 4 kitap yazdım:
            Kitâbü’z-Zühre, Kitâbü’s-Selve, Kitâbü’l-Kâmil, Kitâbü’l-Hayât. Bundan
sonra tılsımlar sahibi Balinas’ın görüşü üzere 10 kitap yazdım: Kitâbü Zü-
            hal (Satürn), Kitâbü’l-Merîh, Kitâbü’ş-Şemsi’l-Ekber, Kitâbü’ş-Şemsi’l-Asğar,
            Kitâbü’z-Zühre (Venüs), Kitâbü Utarid (Merkür), Kitâbü’l-Kameri’l-Ekber,
            Kitâbü’l-A‘râz, kendisinin özelliğinden bahseden bir kitap, Kitâbü’l-Müsen-
            nâ. Ayrıca metâlib hakkında 4 kitabı vardır: Kitâbü’l-Hâsıl, Kitâbü Meydâ-
ni’l-Akl, Kitâbü’l-‘Ayn, Kitâbü’n-Nazm.”


                Ebû Mûsâ [Câbir] der ki: Felsefeye dair 300 kitap yazdım. Hıyel
            (mekanik) hakkında 1300 kitap yazdım, damıtma hakkındaki eser gibi,
            çeşitli sanatlar ve savaş aletleri hakkında 1300 risâle yazdım. Sonra tıp
            sahasında büyük bir kitap yazdım. Büyük küçük kitaplar kaleme aldım.
       Tıpta Kitâbü’l-Mecesse ve’t-Teşrîh gibi 500 kadar kitap yazdım. Sonra Aris-
            toteles’in düşüncelerine uygun olarak mantık kitapları yazdım. Sonra 300
            yaprak kadar Kitâbü’z-Zîci’l-Latîf ’i (küçük zîc), Şerhu Öklides kitabını,
            Kitâbü Şerhi’l-Macestî, Kitâbü’l-Merâyâ, Kitâbü’l-Cârûf -kelâmcılar tara-
            fından reddiye kaleme alınmıştır- yazdım. Ebû Saîd el-Mısrî’ye ait olduğu
da söylenir. Sonra zühd ve mev‘izaya dair bir kitap yazdım. Muska ve
            dua konularında çok ve güzel eser yazdım, göz boyacılığı-sihir üzerine
            de yazdım. Özellikleri (havassı) ile amel edilen şeyler hakkında çok kitap
            yazdım. Sonra felsefecilere reddiye olarak 500 kitap yazdım. Sonra kimya
            konusunda “Kitâbü’l-Melik” (Sultanın kitabı) ve “Riyâz” (bahçeler) diye
bilinen bir kitap yazdım.

               Zünnûn el-Mısrî
               Ebü’l-Feyz Zünnûn [Sevbân] b. İbrâhim, mutasavvıflardandı. Kim-
            ya konusunda eserleri, yazılmış kitapları vardır. Kitâbü’r-Rükni’l-Ekber,
            Kitâbü’s-Sika fi’s-San‘a onun kitaplarındandır.

       Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî
                Felsefe ve tıp ilimlerindeki yeri bilinir ve meşhurdur. Tıptan bahseder-
            ken kendisinden etraflıca söz ettim. Kimyanın gerçekliğine inanırdı. Bu
            konuda çok sayıda eser yazdı. Bunlardan biri on iki kitaptan oluşan bir
            kitaptır. Bu kitaplar Kitâbü’l-Medhali’t-Ta‘lîmi, Kitâbü’l-Medhali’l-Bur-
hânî, Kitâbü’l-Ebyât, Kitâbü’t-Tedbîr, Kitâbü’l-Hacer, Kitâbü’l-İksîr, Kitâbü
            Şerefi’s-Sınâ‘a, Kitâbü’t-Tertîb, Kitâbü’t-Tedâbîr, Kitâbü Nüketi’r-Rumûz,
            Kitâbü’l-Mihne, Kitâbü’l-Hıyel’dir. Bunlardan başka kimya konusun-
            da Kitâbü’l-Esrâr, Kitâbü Sirri’l-Esrâr, Kitâbü’t-Tebvîb, Risâletü’l-Hâssa,
            Kitâbü’l-Haceri’l-Esfar, Kitâbü Resâili’l-Mülûk, Kitâbü’r-Reddi ale’l-Kindî
fî Reddihi fî ale’s-Sınâ‘a adlı eserleri vardır.


               İbn Vahşiyye
               Ebû Bekir Ahmed b. Ali b. Kays b. el-Muhtâr b. Abdülkerîm b. Harşiyâ
            b. Bedînâ b. Bûrâtya el- el-Kesdânî, Cünbülâ ve Kussîn halkından, Nabatî-
            lerin Kesdânî dilini iyi kullananlardan biridir. Sekizinci makalede sihir, göz
boyacılığı ve muskalar fenninden bahsederken bu zâttan ayrıntılı söz ettim.
            Onun bu konularda bilgisi vardı.

               Şimdi burada onun kimya sanatı ile ilgili kitaplarından bahsedeceğiz.
            Bunlar: Kitâbü’l-Usûli’l-Kebîr -kimya hakkında-, Kitâbü’l-Usûli’s-Sağîr
            -yine kimya hakkında-, Kitâbü’l-Müderrece, Kitâbü’l-Müzâkerât fi’s-San‘a:
yirmi kitaptan oluşur; birinci, ikinci, üçüncü… diye gider. Kimya ve sihir
            kitaplarının yazıldığı alfabelere ait nüsha. İbn Vahşiyye bu eserinden bahse-
            der, kendi hattıyla eseri okudum.

               Bu alfabeleri aynen Ebü’l-Hasan İbnü’l-Kûfî’nin hattıyla da bir nüshada
            okudum. Bu nüshada lügat, nahiv, ahbâr (tarih), şiirler ve âsâra dair notlar
bulunur. Bu nüsha Benî Furât’ın kitaplarından Ebü’l-Hasan b. et-Tenah’a
            geçmişti. Ebû Anbes es-Saymerî’nin Mesâvi’ü’l-Avâmm kitabından sonra
            İbnü’l-Kûfî’nin hattıyla gördüğüm en zarif eserlerdendi.

               Fakitos harfleri: ..‫ ف‬.‫ غ‬.‫ ع‬.‫ ظ‬.‫ ط‬.‫ ض‬.‫ ص‬.‫ ش‬.‫ س‬.‫ ز‬.‫ ر‬.‫ ذ‬.‫ د‬.‫ خ‬.‫ ح‬.‫ ج‬.‫ ث‬.‫ ت‬.‫ب‬.‫أ‬
            ‫ ي‬.‫ﻻ‬.‫ و‬.‫ ﻫـ‬.‫ ن‬.‫ م‬.‫ ل‬.‫ ك‬.‫ق‬

       Müsned harfleri: .‫ ف‬.‫ غ‬.‫ ع‬.‫ ظ‬.‫ ط‬.‫ ض‬.‫ ص‬.‫ ش‬.‫ س‬.‫ ز‬.‫ ر‬.‫ ذ‬.‫ د‬.‫ خ‬.‫ ح‬.‫ ج‬.‫ ث‬.‫ ت‬.‫ب‬.‫أ‬
            .‫ ي‬.‫ﻻ‬.‫ و‬.‫ ﻫـ‬.‫ ن‬.‫ م‬.‫ ل‬.‫ ك‬.‫ق‬
               Mısır mâbedlerindeki harflerde eski ilimlere ait bilgilere rastlanır.

               Anbes harfleri: Bu harfler daha önce zikrettiğim kimya, sihir ve muskaya
            dair ilim kitaplarında, ilmi ortaya koyanların diliyle yer almış olabilir. Öyle
ki bunlar mezkûr dil bilinmedikçe anlaşılmaz ki bu [da] zordur. Belki de
            bu yazılar Arapçaya nakledilmiş tercümelerdir. Bu alfabelerin incelenmesi
            ve onlara müracaat edilecek örnek[ler] konulması gerekir. İnşallah.


               el-İhmîmî
              Adı Osman b. Süveyd Ebû Harî el-İhmîmî’dir. Mısır köylerinden
            İhmîm’dendir. Kimya sanatında önde gelen âlimlerdendir. İbn Vahşiyye ile
            münâzaraları, aralarında yazışmaları vardır.
       Kitâbü’l-Kibrîti’l-Ahmer, Kitâbü’l-İbâne, Kitâbü’t-Tashîhât, Kitâbü Sar-
            fi’t-Tevehhüm an Zinnûn el-Mısrî, Kitâbü’t-Ta‘lîkât, Kitâbü Âlâti’l-Kudemâ,
            Kitâbü’l-Halli ve’l-Akd, Kitâbü’t-Tedbîr, Kitâbü’t-Tas‘îd ve’t-Takdîr, Kitâbü’l-
            Cahîmi’l-A‘zam, Kitâbü Münâzarâti’l-Ulemâ ve Müfâvezâtihim adlı eserleri
            vardır.

       Ebû Kırân
                Nusaybin’den olup kimya sanatını iyi bildiğini iddia edenlerdendi. Bu
            sanatla uğraşanların parmakla gösterdiği, öne çıkardığı, üstün tuttuğu kişi-
            lerdendi. İbn Vahşiyye ondan bahseder.
               Kitâbü Şerhi Kitâbi’r-Rahme li Câbir, Kitâbü’l-Hamâir, Kitâbü’l-Bülûğ,
       Kitâbü Şerhi’l-Esîr, Kitâbü’t-Tashîhât, Kitâbü’l-Beyz, Kitâbü’l-Farkeyni’l-Mü-
            sebbağ, Kitâbü’l-İşâre, Kitâbü’t-Temvîh adlı eserleri vardır.

               Stephan er-Râhib
                Bu kişi Musul’da otururdu ve Mihâil diye isimlendirilirdi. Onun kim-
            ya ile uğraşanlardan olduğu aktarılır. Ölünce Musul’da kitapları çıktı. On-
lardan bazılarını gördüm. Bunlar Kitâbü’r-Rüşd, Kitâbü mâ Haddesnâhû,
            Kitâbü’l-Bâbi’l-A‘zam, kimya sanatından önce okunan dualar ve yapı-
            lan adaklardan bahseden kitap, Kitâbü’l-İhtiyârâti’n-Nücûmî li’s-Sınâa’,
            Kitâbü’t-Ta‘lîkât, Kitâbü’l-Evkât ve’l-Ezmine adlı eserlerdir.

               es-Sâ’ih el-Alevî
       Ebû Bekir Ali b. Muhammed el-Horasânî el-Alevî es-Sûfî, Hz. Hasan b.
            Ali rıdvânullahi aleyhim’in evlâdındandır. Bu sanat ehlinin söylediğine göre
            kimya sanatını bilenlerdendir. Sultandan korktuğu için ülke ülke dolaşırdı.
            Onu gören birine rastlamadım. Kitapları bize Cibâl bölgesinden geldi.


               Risâletü’l-Yetîm,    Kitâbü’l-Haceri’t-Tâhir,    Kitâbü’l-Hakîri’n-Nâfi‘,
            Kitâbü’z-Zâhiri’l-Hafî, Kitâbü’l-Usûl, Kitâbü’ş-Şa‘r ve’d-Dem ve’l-Beyz ve
            Ameli Mîyâhimâ adlı eserleri vardır.

               el-Kindî’nin Talebesi Dübeys
       Muhammed b. Yezîd, Dübeys diye tanınır. Kimya ve berrânî sanatıyla
            uğraşanlardandı. Kitâbü’l-Câmi‘, Kitâbü Ameli’l-Esbâğ ve’l-Midâd ve’l-Hıbr
            adlı eserleri vardır.

               İbn Süleyman
              Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b. Süleyman, Mısır halkından ol-
duğu söylenir.
               Onun kimya sanatını bildiğini tam öğrenemedik. Bu ülkeye gelen
            eserleri: Kitâbü’l-İfsâh ve’l-Îzâh fi’l-Berrâniyyât, Kitâbü’l-Câmi‘ Berrâniyyât,
            Kitâbü’l-Melâğım, Kitâbü’l-Ma‘cûnât, Kitâbü’t-Tahmîr. Kitâbü’l-İfsâh ve’l-
            Îzâh’ın Câbir’in talebesi İbn Iyâz el-Mısrî’nin eseri olduğu söylenir.

       İshak b. Nusayr
                 Ebû İbrâhim İshak b. Nusayr, kimya sanatıyla uğraşanlardandı. Demir-
            cilik ve camcılık işlerinden anlardı.
               Kitâbü’t-Telâvîh ve Süyûli’z-Zücâc, Kitâbü Sınâ‘ati’d-Dürri’s-Semîn adlı
            eserleri vardır.

       İbn Ebi’l-Azâkır
                Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali eş-Şelmeğânî, Şîa’ya dair haberlerden
            bahsederken bu zâttan ayrıntılı söz ettim. Kimya sanatını bilenlerdendi.
               Kitâbü’l-Hamâir, Kitâbü’l-Hacer, Şerhu Kitâbi’r-Rahme li Câbir,
            Kitâbü’l-Berrâniyyât adlı eserleri vardır

el-Hanşelîl
               Ebü’l-Hasan Ahmed. el-Hanşelîl lakabıdır. Arkadaşımdı. Bana defalarca
            kimya bildiğini iddia etti fakat onda bunun izini görmedim. Zira onu de-
            vamlı fakir, zavallı, kirli, paslı iş yaparken görürdüm.


              Kitâbü Şerhi Nüketi’r-Rumûz, Kitâbü’ş-Şems, Kitâbü’l-Kamer, Kitâbü
            Müs‘ifi’l-Fukarâ, Kitâbü’l-A‘mâl alâ Ra’si’l-Küver adlı eserleri vardır.
                Muhammed b. İshak der ki: Bu konuda yazılan eser sayılamayacak ka-
            dar çok ve geniştir. Çünkü bu konuda eser yazanlar eserlerini başkaları-
na nisbet ederler. Mısır halkından bu sahada müellifler ve âlimler vardır.
            Kimya sanatının esasını oradan almışlardır. “Berâbî” diye bilinen Hikmet
            evleri ve “Mâriye” Mısır’dan çıkmıştır. Denir ki bu konuda ilk söz söyleyen-
            ler Farslılardır. Yunanlılar, Hintliler ve Çinlilerin olduğu da söylenir. Allah
            daha iyi bilir.
       Kitâbü’l-Fihrist’in onuncu makalesi tamam oldu. Böylece kitabın hepsi
            tamamlandı. Hamd ve minnet, kudret ve kuvvet Allah’ındır. Allah, Efendi-
            miz Muhammed’e ve ailesine rahmet etsin. Selâmet versin.


el-Fihrist’in Süleymaniye Yazma Eser Kütüphanesi, Şehit Ali Paşa No. 1934’de kayıtlı
bulunan yazma nüshasından görüntü


1a


MADDE BAŞI DİZİNİ
          BİRİNCİ MAKALE                 Îsâ b. Ömer es-Sekafî ve
         Yazı İle İştigal Edenler        Ebû Amr b. el-Alâ           136
Ahvel el-Muharrir                   40   Yûnus b. Habîb              138
Berberî el-Muharrir ve Oğlu         42   Halîl b. Ahmed              138
İbn Mukle ve Ailesi                 42   Efâr b. Lakît               144
                                         Ebü’l-Beydâ er-Riyâhî       144
  Yedi Kurrâ’nın Haberleri ve Onlara     Ebû Mâlik Amr b. Kirkire    144
     Dayanan Rivayet ve Kıraatler        Ebû Irâr                    146
Ebû Amr b. el-Alâ                  98    Ebû Ziyâd el-Kilâbî         146
Nâfi b. Abdurrahman b. Ebî Nuaym         Ebû Serrâr el-Ganevî        146
el-Medenî                          98    Ebü’l-Câmûs                 146
İbn Kesîr                          98    Ebü’ş-Şemh                  148
Âsım b. Behdele                   100    Şübeyl b. Azre ed-Dube‘î    148
Abdullah b. Âmir el-Yahsubî       100    Ebû Adnân                   148
Hamza b. Habîb ez-Zeyyât          102    Ebû Sevâbe el-Esedî         148
Nahivci el-Kisâî                  102    Ebû Hayra                   148
                                         Ebû Şenbel el-Ukaylî        148
    Şaz Kıraatlerin Kurrâları ve Bu
                                         Dehmec b. Muhriz en-Nasrî   148
        Kıraatlerin Nisbetleri           Ebû Muhallim eş-Şeybânî     148
İbn Mücâhid                        106   Ebû Mehdiye                 150
İbn Şenebûz                        106   Ebû Mishal                  150
İbn Kâmil Ebû Bekir                108   Ebû Servân el-Uklî          150
Ebû Tâhir                          108   İbn Damdam el-Kilâbî        150
en-Nakkâr                          110   el-Behdelî                  150
İbn Miksem                         110   Cehm b. Halef el-Mâzinî     152
en-Nakkâş                          112   Ebû Dü‘âme el-Kaysî         154
                                         Mü’erric es-Sedûsî          154
        Müteahhir Kurrâlardan
                                         el-Lihyânî                  154
           Bir Grubun Adları
                                         el-Ümevî                    154
İbnü’l-Münâdî                      126
                                         Ebü’l-Minhâl                156
en-Nakkâş (Diğeri)                 128   el-Hırmâzî                  156
Bekkâr                             128   Ebü’l-Ameysel               156
İbnü’l-Vâsik                       128   Abbâd b. Küseyb             158
Ebü’l-Ferec                        128   el-Fak‘asî                  158
           İKİNCİ MAKALE                 İbn Ebî Subh                158
   Basralı Nahivciler, Lügatçiler ve     Rebîatü’l-Basrî             158
        Bâdiye Halkı Fasihleri           Halef el-Ahmer              158
Ebü’l-Esved ed-Düelî               130   Yezîdîler                   160


       Nadr b. Şümeyl                    164    Ebü’l-Hasan el-Ahmer           206
       el-Ahfeş el-Mücâşi‘î              166    Hâlid b. Külsûm el-Kelbî       208
       Kutrub                            168    el-Ferrâ                       208
       Ebû Ubeyde                        168    İbn Kâdim                      212
       Dimâz Ebû Gassân                  172    Seleme b. Âsım                 212
       Ebû Zeyd                          172    et-Tuvâl                       212
       el-Asmaî                          174    Ebû Amr eş-Şeybânî             214
       Asmaî’nin Kardeşinin Oğlu         176    Amr b. Ebî Amr                 214
       Ahmed b. Hâtim [el-Bâhilî]        176    Mufaddal ed-Dabbî              216
       el-Esrem                          178
                                                İbnü’l-A‘râbî                  216
       el-Cermî                          178
                                                el-Kâsım b. Ma‘n               218
       el-Mâzinî                         180
                                                Sâbit b. Ebî Sâbit             218
       et-Tevvezî                        180
                                                İbn Sa‘dan                     220
       ez-Ziyâdî                         182
                                                Hişâm ed-Darîr                 220
       er-Riyâşî                         182
                                                el-Hattâbî                     220
       Ebû Hâtim es-Sicistânî            184
                                                es-Serahsî                     220
       el-Müberred                       186
       İbnü’d-Deccâcî                    188    İbn Merdân el-Kûfî             220
       eş-Şâşî                           188    el-Kernebâî el-Ensârî          222
       Ebû Zekvân el-Kâsım b. İsmâil     188    İbn Künâse                     222
       Ubeyd b. Zekvân                   188    Sa‘dân b. el-Mübârek           222
       Ebû Ya‘lâ b. Ebî Zür‘a            188    et-Tûsî                        222
       Ebû Ca‘fer Ahmed b.                      Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm   224
       Muhammed                          190    Sâbit b. Amr b. Habîb          226
       el-Üşnândânî                      190    el-Mis‘arî                     226
       Mebramân                          190    Nasrân                         226
       ez-Zeccâc                         190    Büzrec el-Arûzî                226
       İbn Düreyd                        192    es-Sikkît ve Oğlu Ya‘kûb       226
       İbnü’s-Serrâc                     194    el-Hazenbel                    228
       Ebû Saîd es-Sîrâfî                196    Ebû Asîde                      230
       İbn Dürüsteveyh                   198    el-Mufaddal b. Seleme          230
       Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ                   Sa‘ûdâ                         232
       er-Rummânî                        200    Sa‘leb                         232
       el-Fârisî Ebû Ali                 200    Ebû Muhammed                   234
           Kûfeli Nahivciler ve Lügatçiler      İbnü’l-Hâik                    236
       er-Ruâsî                           202   Ebû Muhammed Kâsım
       Muâz el-Herrâ                      204   el-Enbârî ve Oğlu Ebû Bekir    236
       el-Kisâî                           204   Ebû Ömer ez-Zâhid              238


  Birleştiren Lügat ve Nahiv Âlimleri   el-Hazzâz                     260
İbn Kuteybe                       244   el-Bendenîcî                  260
Ebû Hanîfe ed-Dîneverî            246   el-Ömerî                      260
Ebü’l-Heysem er-Râzî              246   Ebü’l-Heyzâm el-Ukaylî        260
es-Sükkerî                        246   el-Üşnândânî                  262
el-Hâmız                          248   İbn Lürre el-Kerecî           262
el-Ahvel                          248   İbn Şukayr                    262
 İbnü’l-Kûfî                      248   el-Müfecca‘                   262
İbn Sa‘dân                        250   el-Ahfeş es-Sağîr             262
el-Ma‘bedî (el-Mu‘aydî)           250   el-Hünâî                      264
el-Cehmî                          250   Dûmî                          264
el-Kirmânî                        252   İbn Hâleveyh                  264
el-Fezârî                         252   Ebû Türâb                     264
Ebü’l-Kâsım                       252   Ebü’l-Cûd                     266
                                        İbn Ramazan (Diğer)           266
İbn Vedâ‘                         252
                                        el-Keşşî                      266
en-Nemerî                         252
                                        Mihnef                        266
et-Tirmiziyyü’l-Kebîr             252
                                        el-Mühellebî                  266
et-Tirmiziyyü’s-Sağîr             254
                                        Ebû Müshir                    266
Ahmed b. İbrâhim                  254
                                        el-Kummî                      266
İbn Fâris                         254
                                        Ebü’l-Fehd                    268
el-Hulvânî                        254
                                        el-Ezdî                       268
Ebû Abdullah el-Havlânî           254
                                        el-Herevî                     268
İbn Mehrûye                       254
                                        el-Mesîsî                     268
el-Münahhallî                     254
                                        [İbnü]’l-Veşşâ                268
el-Yeşkürî                        254   İbnü’l-Merâgî                 270
et-Talhî                          254   el-Merâgî                     270
İbn Şâhîn                         254   el-Bekrî                      270
Ali b. Rebîa el-Basrî             254   Urâm                          270
İbn Seyf                          256   ez-Zeccâc                     270
el-Âmidî                          256   el-Avvâmî                     270
Ahmed b. Sehl                     256   İbn Abdûs                     272
el-Haremî                         256   el-Vefrâvendî                 272
Ebû Riyâş                         256   ed-Dîmertî                    272
İbn Keysân                        256   Ebü’l-Abbas                   272
Luğzetü’l-İsfahânî                258   Ebü’l-Hasan b. el-Varrâk      272
İbnü’l-Hayyât                     258   Ebû Ahmed b. el-Hallâb        272
Niftaveyh                         258   İbn Cinnî                     272


       Berzeveyh                          274    el-Vâkıdî                        306
                                                 Muhammed b. Sa‘d
                 ÜÇÜNCÜ MAKALE
                                                 [Kâtibü’l-Vâkıdî]                308
          Tarihçiler, Nesepçiler, Olaylardan
                                                 İsmâil b. Mecma‘                 310
             Bahsedenler ve Edebiyatçılar
       Dağfel en-Nessâbe                   280   Heysem b. Adî                    310
       en-Nessâbetü’l-Bekrî                282   Ebû Ömer el-Ömerî                312
       Lisânü’l-Hummera                    282   Ebü’l-Bahterî el-Kâdî            312
       Abîd b. Şerye el-Cürhümî            282   el-Medâinî                       314
       Alâka b. Kurşum el-Kilâbî           282   Ahmed b. el-Hâris el-Harrâz      324
       Suhhâr el-Abdî                      282   Ebû Hâlid el-Ganevî              324
       Şarkî b. el-Kutâmî                  284   İbn Abde                         326
       Sâlih el-Hanefî                     284   Allân eş-Şuûbî                   326
       İbnü’l-Kevvâ                        284   Muhammed b. Habîb                328
       es-Suğdî                            284   Hallâd b. Yezîd el-Bâhilî        330
       Mücâlid b. Saîd b. Umeyr            284   Ömer b. Bükeyr                   330
       Sa‘d el-Kasîr                       284   İbn Ebî Üveys                    330
       Îsâ b. De’b                         286   İbnü’n-Nettâh                    332
       el-Furkubî                          286   Selmeveyh b. Sâlih el-Leysî      332
       Avâne                               286   es-Sekûnî                        332
       Hammâd er-Râviye                    288   Ebü’l-Fazl                       332
       Cennâd                              290   İbn Ebî Sâbit ez-Zührî           332
       Ebû İshak [el-Fezârî]               290   Uyeyne b. el-Minhâl              332
       İbn İshak                           290   er-Râvendî                       334
       en-Nüfeylî                          292   İbn Şebîb                        334
       Necîh el-Medenî                     292   el-Gallâbî                       334
       Ebû Mihnef                          292   Hırâş                            334
       Ebü’l-Fazl Nasr b. Müzâhim          294   İbn Zebâle                       334
       İshak b. Bişr                       294   Abdullah b. Ebî Sa‘d el-Varrâk   334
       Seyf b. Ömer el-Esedî et-Temîmî     294   en-Nasrî                         336
       Abdülmün‘im İbn İdrîs b. Sinân            Hâlid b. Hıdâş b. Aclân          336
       b. İbneti Vehb b. Münebbih          296   İbn Âbid                         336
       Ma‘mer b. Râşid                     296   Mugîre                           336
       Lakît el-Muhâribî                   296   İbn Assâm el-Kilâbî              336
       Ebü’l-Yakzân en-Nessâbe             296   Ebü’l-Mün‘im                     336
       Hâlid b. Talîk                      298   el-Has‘amî                       336
       ez-Zührî                            298   Mencûf es-Sedûsî                 336
       İbn Ebî Meryem                      298   el-Velîd b. Müslim               338
       Muhammed b. es-Sâib el-Kelbî        298   el-Fâkihî                        338


el-Mühellebî                     338    Abdülvehhâb b. Ali                 362
Ebû İshak                        338    Hâlid b. Rebîa el-İfrîkî           362
İbn Ebî Tayfur                   338    Ziyâd el-Hârisî’nin Oğulları
İbn Temmâm ed-Dehkân             338    Yahyâ ve Muhammed                  362
Ebû Hassan ez-Ziyâdî             338    Umâra b. Hamza                     362
Mus‘ab b. Abdullah ez-Zübeyrî    340    Cebel b. Yezîd                     362
ez-Zübeyr b. Bekkâr              340    Muhammed b. Hucr b.
el-Cehmî                         342    Süleyman                           364
el-Ezrakî                        344    el-Abbas b. Muhammed b.
Ömer b. Şebbe                    344    Ali b. Abdullah’ın Kâtibi          364
el-Belâzürî                      346    Abdullah b. el-Mukaffa             364
et-Talhî                         348    Ebân el-Lâhikî                     364
İbnü’l-Ezher                     348    Kumâme b. Yezîd                    366
Muhammed b. Sellâm               348    el-Hizebr b. es-Sarîh              366
Ebû Halîfe el-Fadl               350    Ali b. Ubeyde er-Reyhânî           366
İbnü’l-Eş‘as                     350    Sehl b. Hârûn                      368
İbn Ebî Şeyh                     350    Saîd b. Hüreym                     368
Kâdî Vekî‘                       352    Selm                               370
Ebü’l-Hasan en-Nessâbe           352    Ali b. Dâvûd                       370
Kâdî el-Üşnânî                   352    Muhammed b. el-Leys el-Hatîb       370
Ebü’l-Hüseyin Ömer b.                   el-Attâbî                          370
Ebî Ömer                         352    el-Utbî                            372
Ebü’l-Ferec el-İsfahânî          354    İbrâhim b. el-Abbas                374
el-Cülûdî                        354    el-Hasan b. Vehb                   374
   Hükümdarlar, Kâtipler, Hatipler,     Muhammed b. Abdülmelik
  Mektup Yazanlar (Münşîler), Harac     b. Ebân ez-Zeyyât                  376
   Âmilleri ve Divanlarda Çalışanlar    el- Kâsım b. Yûsuf                 376
İbrâhim b. el-Mehdî               356   Amr b. Mes‘ade                     376
el-Me’mûn                         356   Saîd b. Vehb el-Kâtib              376
İbnü’l-Mu‘tez                     356   el-Harrânî                         376
Ebû Dülef                         358   Ebû Ali el-Basîr                   376
el-Feth b. Hâkân                  358   el-Yûsufî                          378
Tâhirîler                         360   Benü’l-Müdebbir
Mansûr b. Talha b. Tâhir                [Müdebbir’in Üç Oğlu]              378
b. el-Hüseyin                     360   Hârûn b. Muhammed                  378
Ubeydullah b. Abdullah b. Tâhir 360     Saîd b. Humeyd                     378
Abdülhamîd b. Yahyâ               360   İbrâhim b. İsmâil                  378
Gaylân Ebû Mervân                 362   Humeyd b. Saîd b. el-Bahtekân      380


       Hamed b. Mihran                    380   Ebû Abdullah Muhammed
       İbn Yezdâd                         380   b. Ahmed b. Sevâbe          398
       Muhammed b. Mükerrem               380   Ebü’l-Hüseyin Sevâbe        398
       Ebû Sâlih                          380   Kudâme b. Ca‘fer            398
       Meymûn b. İbrâhim el-Kâtib         380   İbn Hamâde                  398
       Mûsâ b. Abdülmelik                 380   el-Kelvezânî                398
       İbn Sa‘d el-Kutrubullî             382   Ebü’l-Hüseyin               400
       Nettâha                            382   İbrâhim b. Îsâ en-Nasrânî   400
       İbn Fudayl el-Kâtib                382   Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim
       Ebü’l-Aynâ                         382   b. Tâzâd                    400
       Aysan b. Abdülhamîd                388   İbn Nasr                    400
       Muhammed b. Abdullah                     İbnü’l-Bâzyar               400
       b. Harb                            388   İbn Zencî el-Kâtib          402
       Bekr b. Surd                       388   el-Merzübânî                402
       Ebü’l-Vezîr                        388   İbnü’t-Tüsterî              410
       el-Fadl b. Mervân b. Mâsercis            İbn Hâcib en-Nu‘mân         410
       en-Nasrânî                         388   es-Sâbî                     410
       el-Cehşiyârî                       390   Ebû Muhammed b. Yezîd
       Şeyleme                            390   el-Mühellebî                410
       İbn Ebi’l-Esba‘                    390   İbnü’l-Amîd                 412
       İbn Ebi’s-Serh                     390   es-Sâhib                    412
       İshak b. Seleme                    390   Hafsaveyh                   412
       Mûsâ b. Îsâ el-Kisravî             390   İbn Abdülkerim              412
       Yezdecird b. Mühenbedâz                  İbnü’l-Mâşita               412
       el-Kisravî                         392   İbn Beşşâr                  414
       Dâvûd b. el-Cerrâh                 392   Abdullah b. Hammâd b.
       Muhammed b. Dâvûd b.                     Mervân el-Kâtib             414
       el-Cerrâh                          392   Ya‘kûb b. Muhammed b. Ali   414
       Ali b. Îsâ b. Dâvûd b. el-Cerrâh   392   Muhammed b. Ahmed           414
       Oğlu Ebü’l-Kâsım Îsâ b. Ali        394   İbn Süreyc                  414
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ali b.           Bâh                         414
       Muhammed b. Dâvûd b.                     Ebû Müslim                  416
       el-Cerrâh                          394   İbn Tabâtabâ el-Alevî       416
       Abdurrahman b. Îsâ                 394   ed-Dîmertî                  416
       İbnü’l-Aramram                     394   İbn Ebi’l-Avâzil            416
       el-Mutavvak                        394   Ebû Husayn                  416
       İbnü’l-Harûn                       394   Abdurrahman b. Îsâ
       el-Mersedî                         396   el-Hemedânî                 416
       Sevâbe b. Yûnus Ailesi             396   İbn Abdekân                 418


Muhammed b. el-Kâsım el-Kerhî     418    Ubeydullah b. Ahmed b.
el-Bâhis an Mu‘tâsi’l-İlm         418    Ebî Tâhir                        444
Ebû Sa’d Abdurrahman b.                  Ebü’n-Necm Ailesi                444
Ahmed el-İsfahânî                 418    Ahmed b. Ebi’n-Necm              444
el-Ebherî el-İsfahânî             418    Ebû Avn Ahmed b. Ebi’n-Necm
el-Ceyhânî                        420    el-Kâtib                         446
Ebû Zeyd el-Belhî                 420    İbn Ebî Avn                      446
el-Büştî                          422    İbn Ebî’l-Ezher                  446
Hamza b. el-Hasan                 422    Ebû Eyyûb el-Medînî              446
Hakmeveyh b. Abdûs                424    es-Sa‘lebî                       448
Semeke                            424    İbnü’l-Harûn                     448
Küşâcim                           424    İbn Hurradâzbeh                  448
Hoşkunânçe el-Kâtib               424    İbn Ammâr es-Sekafî              448
Oğlu Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ali     424    es-Serahsî                       450
İbn Kesîr el-Ehvâzî               424    Ca‘fer b. Hamdân el-Mevsılî      450
Ebû Nemle en-Nümeylî              424    Ebû Ziyâ en-Nasîbînî             450
     Nedimler, Meclis Arkadaşları,       İbn Ebî Mansûr el-Mevsılî        450
 Edipler, Mûsikişinaslar, Şaklabanlar,   İbnü’l-Merzübân                  452
      Maskaralar ile Komedyenler         el-Kisravî                       452
İshak b. İbrâhim el-Mevsılî        426   Şair İbn Bessâm                  452
Hammâd b. İshak                    432   el-Mervezî                       454
Âl-i Müneccim                      432   es-Sûlî                          454
Ebû Ahmed Yahyâ b. Ali b.                el-Hakîmî                        456
Yahyâ b. Ebî Mansûr                434   er-Rihâbî (el-Berrecânî)         456
Ebû Abdullah Hârûn b. Ali b.             Ebü’l-Anbes es-Saymerî           456
Yahyâ b. Ebî Mansûr                436   Ebû Hassân en-Nemlî              458
Ebü’l-Hasan Ali b. Hârûn b.              Ebü’l-Iber el-Hâşimî             458
Ali b. Yahyâ el-Müneccim           436   İbnü’ş-Şâh et-Tâhirî             460
Ebû Îsâ Ahmed b. Ali b. Yahyâ      436   el-Mübârekî                      460
Ebû Abdullah Hârûn b.                    el-Ketencî                       460
Ali b. Hârûn                       436   Cirâbüddevle                     462
Âl-i Hamdûn                        438   el-Bermekî                       462
Ebû Hiffân el-Mihzemî              438   İbn Bekr eş-Şîrâzî               462
Yûnus el-Kâtib                     438   İbnü’l-Fakîh el-Hemezânî         462
İbn Bâne                           438   Ubeydullah b. Muhammed b.
es-Sînî (Çinli)                    438   Abdülmelik el-Kâtib              464
Ebû Haşîşe                         440   Ebü’l-Mu‘temir                   464
Cahza el-Bermekî                   440   el-Mesûdî                        464


       el-Ehvâzî                            464     Müzenî, er-Râ‘î Ubeyd en-Nümeyrî,
       eş-Şimşâtî                           464     Abdurrahman b. Hassân b. Sâbit, Oğlu
       Muhammed b. İshak es-Serrâc          466     Saîd b. Abdurrahman, Ubeydullah b.
       İbn Hallâd er-Râmehürmüzî            466     Kays er-Rukayyât, Ebü’l-Esved ed-Düelî,
       el-Âmidî                             466     Cirânü’l-Avd en-Nümeyrî, el-Hâdira
       el-Adlî                              468     Kutbe b. Evs, Mudarris b. Rib‘î, Harîbe,
       er-Râzî                              468     Hıdâş b. Züheyr el-Âmirî, Müzâhim
       es-Sûlî                              468     el-Ukaylî, Ebû Hayye en-Nümeyrî, el-
       el-Leclâc                            468     Hansâ, el-Kümeyt, Zürrumme, Ebü’n-
       İbnü’l-Öklîdîsî                      468     Necm el-Îclî, el-Accâc er-Râciz, Ru’be
       Karîs el-Mugannî                     468     b. el-Accâc, el-Ahtal, el-Ferezdak, Cerîr,
       İbn Tarhân                           470     Nûh b. Cerîr, Bilâl b. Cerîr, Cerîr’in kızı
             DÖRDÜNCÜ MAKALE                        [Radbâ], Akîl b. Bilâl, Umâra b. Akîl]
                       Şairler                      Diğer Şairler                     480
       İmruülkays b. Hucr      472                  [Hüdbe b. Haşram, Ziyâde b. Zeyd,
       Züheyr b. Ebî Sülmâ     472                  Kümeyt b. Ma‘rûf ve Sımme
       Ebû Saîd es-Sükkerî’nin Divanlarını          el-Kuşeyrî] Beşşâr b. Bürd        482
       Topladığı Şairler                474-480     İbn Herme                         482
       [İmruülkays, en-Nâbiga ez-Zübyânî,           Ebü’l-Atâhiye                     482
       Züheyr, en-Nâbiga el-Ca‘dî, el-Hutay’e,      Ebû Nüvâs                         484
       Temîm b. Übeyy b. Mukbil, Lebîd b.           Müslim b. el-Velîd                484
       Rebîa el-Âmirî, Amr b. Ma‘dîkerib,           Mervân b. Ebî Hafsa er-Reşîdî
       Düreyd b. es-Sımme el-Cüşemî,                ve Ailesi                         484
       Mühelhil b. Rebîa, el-A‘şâ el-Kebîr          Rezîn b. Süleyman Ailesi Şairleri 486
       Meymûn b. Kays, A‘şâ Bâhile Âmir b.          Ebü’l-Atâhiye Ailesi              486
       el-Hâris, Mütemmim b. Nüveyra, ez-           Tâhir b. el-Hüseyin               488
       Zibrikân b. Bedr, Bişr b. Ebî Hâzim, el-     Ru‘be b. el-Accâc er-Râciz
       Mütelemmis ed-Dube‘î, el-Müseyyeb b.         (Recezci)                         488
       Ales, Humeyd b. Sevr er-Râciz, Humeyd        es-Seyyid b. Muhammed
       b. Mâlik el-Erkat, Adiyy b. Zeyd el-         el-Himyerî                        488
       İbâdî, Adî b. er-Rikâ‘ el-Âmilî, Sühaym      Bişr b. el-Mu‘temir               492
       b. Vesîl el-Âmilî er-Riyâhî, et-Tırımmâh     Ebû Ümeyye Aliesi                 494
       b. Hakîm, Urve b. el-Verd, Şebîb b. el-      Ebân el-Lâhik ve Ailesi           496
       Bersâ’. Amr b. Şe’s, el-Abbas b. el-Mirdâs   Ebû Uyeyne el-Mühellebî Ailesi    498
       es-Sülemî, en-Nemir b. Tevleb, el-Mirâr      Muazzel Ailesi                    502
       b. Saîd el-Fak‘asî, Ebü’t-Tamahân el-        Ebû Temmâm Habîb b. Evs
       Kaynî, Sâlim b. Vâsıbe el-Esedî, el-         et-Tâî                            502
       Abbas b. Utbe b. Ebî Leheb, eş-Şemmâh        el-Buhturî                        504
       b. Dırâr ez-Zübyânî, Ma‘n b. Evs el-         İbnü’r-Rûmî                       504


Miskâl                            504    Ca‘fer b. Mübeşşir                544
Küşâcim                           512    Ebû Osman el-Câhız                546
el-Muğram el-Mısrî                512    Ahmed b. Ebî Duâd                 558
Büreymî                           512    Ca‘fer b. Harb                    558
Ebü’l-Mu‘tasım Âsım b.                   el-İskâfî                         560
Muhammed el-Antâkî                512    İbnü’l-İskâfî                     562
İbn Ebî Zür‘a ed-Dımaşkî          512    el-Esam                           562
el-Bebğâ’ Ebü’l-Ferec             512    el-Fûtî                           564
el-Hubzüerzî                      512    Dırâr b. Amr                      564
Ebü’t-Tayyib Ahmed b.                    Abbâd b. Selmân                   568
el-Hüseyin el-Mütenebbî           514    Ebû Saîd el-Husrî (el-Mısrî)
Ebü’l-Abbas en-Nâmî               514    es-Sûfî                           568
Ebû Abdullah Muhammed b.                 Ebû Hafs el-Haddâd                568
el-Hüseyin                        514    Îsâ es-Sûfî                       568
Ebû Mansûr b. Ebî Berrâk          514    Ebû Îsâ el-Varrâk                 570
Ebû Nasr b. Nübâte et-Temîmî      514    İbnü’r-Râvendî                    570
İbnü’z-Zemekdem                   514    en-Nâşî el-Kebîr                  574
el-Habbâz el-Beledî               514    eş-Şehhâm                         574
eş-Şeyzamî                        514    [Ebû Ali Cübbâî]                  574
el-Hâlidiyyân                     514    Burgûs                            578
es-Serî                           516    Bişr el-Merîsî                    578
Ebü’l-Hasan b. en-Necih           516    Ebü’l- Hüseyin el- Hayyât         578
et-Temîmî                         516    er-Rummânî                        580
Ebü’l-Cûd er-Res‘anî              516    İbn Zeyd                          580
Ebû Miskîn el-Berze‘î             516    el-Berde‘î                        582
el-Halî‘ er-Rakkî                 516    eş-Şetavî                         582
                                         Hâris el-Varrâk                   582
           BEŞİNCİ MAKALE
                                         Ebü’l-Kâsım el-Belhî              582
    Mu‘tezile ile Mürcie Kelâmcıları
                                         es-Saymerî                        586
el-Hasan b. Ebi’l-Hasan el-Basrî   526
                                         el-Bâhilî                         586
Vâsıl b. Atâ                       526
                                         Ahmed b. Yahyâ el-Müneccim        586
Amr b. Ubeyd                       528
Ebü’l-Hüzeyl el-Allâf              530        Mu‘tezile’den veya Mürcie’den
el-Usvârî                          534      Olup Olmadıkları Kesin Olmayan
Bişr b. el-Mu‘temir                536                  Kelâmcılar
en-Nazzâm                          538   Humeyd b. Saîd b. Bahtiyâr el-
ed-Dımaşkî                         540   Mütekellim                         588
Îsâ b. Subeyh el-Murdâr            540   Muhammed b. Abdülkerîm             588
Muammer es-Sülemî                  542   Ebû Affân el-Fârikî                588
Sümâme b. Eşras                    542   el-Vâsitî                          588


       el-Husaynî                       592
                                                          Hâricî Kelâmcılar
         Mu‘tezile’den Sadece Adı Bilinenler   el-Yemân b. Rabâb              618
       Ebû İshak İbrâhim b.                    Yahyâ b. Kâmil                 618
       Muhammed b. Ayyâş                 592   es-Sayrafî                     618
       el-Hasan b. Eyyûb                 592   Abdullah b. Yezîd el-İbâzî     618
       İbn Rabâh                         592   Hafs b. Üşeym                  620
       İbn Şihâb                         594   Sâlih en-Nâcî                  620
       İbnü’l-Hallâl el-Kâdî             594   el-Heysem b. el-Heysem         620
       Ebû Hâşim ve Talebeleri           594
                                                             Mutasavvıflar
       İbn Hallâd el-Basrî               594
                                               Yahyâ b. Muâz er-Râzî          622
       el-Cü‘al olarak bilinen el-Basrî  596
                                               el-Yemânî                      624
              İmâmiyye ve Zeydiyye Şîası       Bişr b. el-Hâris               624
                      Kelâmcıları              el-Hâris b. Esed el-Muhâsibî
       Ali b. İsmâil b. Mîsem                  el-Bağdâdî                     624
       et-Temmâr                         598   Abdülazîz b. Yahyâ el-Mekkî    624
       Hişâm b. el-Hakem                 598   Mansûr b. Ammâr                624
       Şeytânüttâk                       600   el-Burculânî                   626
       es-Sekkâk                         600   Utbetü’l-Gulâm                 626
       İbn Kubbe                         600   İbn Ebî’d-Dünyâ                626
       Ebû Sehl en-Nevbahtî              600   İbnü’l Cüneyd                  626
       el-Hasan b. Mûsâ en-Nevbahtî      602   el-Mısrî                       628
       es-Sûsencerdî                     604   Gulâmu Halîl                   628
       et-Tâtırî                         604   Sehl et-Tüsterî                628
       İbn Memlek el-İsfahânî            604   Feth el-Mevsılî                628
       en-Nâşî es-Sağîr                  604   Ebû Hamza es-Sûfî              630
       İbnü’l-Muallim                    604   Muhammed b. Yahyâ              630
       Ebü’l-Cârûd                       606   el-Cüneyd b. Muhammed
       el-Hasan b. Sâlih b. Hayy         606   b. el-Cüneyd el-Bağdâdî        630
       Mukâtil b. Süleyman               608
                                                  İsmâiliyye Mezhebinden Olanlar
          Cebriyye ve Haşviyye Kelâmcıları     Abdân 636
       en-Neccâr                        610    en-Nesefî                       638
       Hafsü’l-Ferd                     612    Ebû Hâtim er-Râzî               638
       İbn Küllâb                       612    Benî Hammâd                     640
       el-Atavî                         612    İbn Hamdân                      640
       Sellâm el-Kârî                   614    İbn Nefîs                       640
       Abdullah b. Dâvûd                614    ed-Deyliyyü                     640
       el-Kerâbîsî                      614    el-Hüsnâbâdî                    640


el-Hallâc                       640    Ma‘n b. Îsâ el-Kazzâz              666
Abdullah b. Bükeyr              646    Dâvûd b. Ebî Zenber ve
el-Husayn b. Muhârik            648    oğlu Saîd                          666
Ebü’l-Kâsım Ali b. Ahmed               Ebû Üveys’in oğulları Ebû Bekir
el-Kûfî                         648    ile İsmâil                         666
İbnü Kevre                      648    Mugîre                             666
Kunbüre                         648    Abdülmelik b. Abdülazîz b. Abdullah b.
el-Hasenî                       648    Ebî Seleme el-Mâcişûn              666
el-Belevî                       648    Abdullah b. Abdülhakem
İbn İmrân el-Kummî              648    el-Mısrî                           666
                                       Abdurrahman b. el-Kâsım            666
      Zeydiyye Mezhebine Mensup
                                       Eşheb b. Abdülazîz                 666
                Kelâmcılar
                                       el-Leys b. Sa’d                    668
ed-Dâî-ilellâh el-İmâmü’n-Nâsır
                                       İbnü’l-Muazzel                     668
li’l-Hakk                       648
                                       İshak b. Hammâd                    668
ed-Dâî ile’l-Hakk               650
                                       İsmâil b. İshak el-Kâdî ve Oğlu    668
el-Alevî er-Rassî               650
                                       Hammâd b. İshak                    668
el-Hâdî [ile’l-Hakk]            650
                                       İbrâhim b. Hammâd b. İshak         668
el-Murâdî                       650
                                       Muhammed b. el-Cehm                670
el-Ayyâşî                       652
                                       Ebû Ya‘kûb er-Râzî                 670
İbn Bâbeveyh                    656
                                       Ebü’l-Ferec el-Mâlikî              670
İbnü’l-Cüneyd                   656
                                       İbnü Mesâb                         670
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali
                                       Abdülhamîd b. Sehl el- Mâlikî
[İbn Bâbeveyh]                  656
                                       el-Kâdî                            670
Ebû Süleyman                    656
                                       el-Ebherî                          670
el-Cülûdî                       658
                                       Gulâmu el-Ebherî                   672
Ebü’l-Hasan                     658
                                       el-Kayravânî                       672
es-Safvânî                      658
İbnü’l-Ci‘âbî                   658                  Ashâbü’r-Re’y
Ebû Bişr                        660    Ebû Hanîfe                        674
İbnü’l-Mu‘allim                 660    Hammâd b. Ebî Süleyman            676
                                       Rebîatü’r-Re’y                    676
   Şîa’dan Mezhepleri Bilinmeyenler
                                       Züfer                             676
Ebû Tâlib                        662
                                       İbn Ebî Leylâ                     676
el-Ca‘ferî                       662
                                       Ebû Yûsuf                         678
         ALTINCI MAKALE                Muallâ b. Mansûr er-Râzî          678
           Mâlikî Fakihleri            Bişr b. el-Velîd                  678
İmâm Mâlik                      664    Muhammed b. el-Hasan e
el-Ka‘nebî                      664    ş-Şeybânî                         680
Abdullah b. Vehb                666    el-Lü’lüî                         682


       Îsâ b. Ebân                         682   ez-Zübeyrî                    706
       Süfyân b. Sehbân                    684   el-Mervezî (başka biri)       706
       Kudeyd b. Ca‘fer                    684   İbn Süreyc                    706
       İbn Semmâ‘a                         684   es-Sâcî                       706
       el-Cûzcânî                          684   el-Kâsânî (el-Kâşânî)         706
       Ali er-Râzî                         686   el-İstahrî                    708
       el-Hassâf                           686   İbnü’s-Sayrafî                708
       İbnü’s-Selcî                        688   Ebû Abdurrahman eş-Şâfiî      708
       Kuteybe b. Ziyad el-Kâdî            688   et-Taberî                     708
       et-Tahâvî                           690   Ebü’t-Tayyib b. Seleme        708
       Ali b. Mûsâ el-Kummî                690   Ebü’l-Hasan                   710
       Ali er-Râzî                         690   İbn Seyf el-Fârız             710
       Ebû Hâzim el-Kâdî                   690   İbnü’l-Eşyeb                  710
       İbn Mü’mil (Mevsıl)                 692   Ebü’t-Tayyib b. Seleme        710
       Ebû Zeyd                            692   Ebü’t-Tayyib el-Mulekkâ       710
       Yahyâ b. Bekr                       692   el-Ahvâzî                     710
       el-Berde‘î                          692   İbnü’l-Cüneyd                 710
       el-Kerhî                            692   Ebû Hâmid … el-Kâdî el-Basrî  710
       er-Râzî                             692   el-Âcurrî                     712
       Ebû Abdullah [el-Hüseyin b.               İbn Şakrâ el-Haffâf           712
       Ali] el-Basrî                       694   İbn Recâ                      712
       İbnü’l-Üşnânî                       694   İbn Dînâr el-Hemedânî         712
       el-Ferahî (el-Ferhî)                694   Ebü’l-Hasan en-Nesevî         712
                                                 Ebû Bekir Muhammed b. İbrâhim
                İmâm Şâfiî ve Talebeleri
                                                 b. el-Münzir en-Nîsâbûrî      712
       İmâm Şâfiî                          696
                                                 el-Ferrecî                    712
       er-Rebî‘ b. Süleyman el-Murâdî      700
                                                 İbn Ebî Hüreyre               714
       ez-Za‘ferânî                        700
                                                 el-Kaffâl                     714
       Ebû Sevr                            702
                                                 Ebü’l-Hasan b. Hayrân         714
       İbnü’l-Cüneyd                       702
       Abîd b. Halef el-Bezzâz             702       Dâvûd ez-Zâhirî ve Talebeleri
       el-İyâlî                            702   Dâvûd b. Ali                      716
       Mansûr b. İsmâil el-Mısrî           702   Muhammed b. Dâvûd                 720
       Muhammed b. Abdullah b.                   İbn Câbir                         720
       Abdülhakem                          702   İbnü’l-Mugallis                   720
       Harmele b. Yahyâ el-Mısrî           704   el-Mansûrî                        720
       Bahr (Yahyâ) b. Nasr el-Havlânî     704   er-Rakkî                          722
       el-Büveytî                          704   en-Nehribânî                      722
       el-Müzenî                           704   İbnü’l-Hallâl                     722


Haydara                        722    Ebû Ca‘fer Muhammed b.
el-Kâdî el-Hazarî (Harezî)     722    el-Hasan es-Sâiğ                  736
                                      Bündâr b. Muhammed b.
                Şîa Fakihleri
                                      Abdullah el-Fakîh                 736
Süleym b. Kays el-Hilâlî        724
                                      Âl-i Yaktîn                       736
Ebân b. Tağlib                  726
Zürâre b. A‘yen Ailesi          726              Ehl-i Hadis Fakihler
Yûnus b. Abdurrahman            726   Süfyân es-Sevrî                   738
el-Bizantî                      726   Ebû Abdurrahman Muhammed
el-Berkî                        728   b. Abdurrahman b. el-Mugîre
el-Hasan b. Mahbûb es-Serrâd          b. Ebî Zi’b                       738
(ez-Zerrâd)                     728   Abdurrahman b. Zeyd b. Eslem b.
Oğlu Ahmed                      728   Mevlâ Ömer b. el-Hattâb           740
Saîd el-Ahvâzî’nin oğulları           Abdurrahman b. Ebi’z-Zinâd        740
Hasan ve Hüseyin                730   Abdülmelik b. Muhammed b. Ebî
Zeydân                          730   Bekir b. Amr b. Hazm el-Ensârî    740
el-Eş‘arî                       730   Abdülmelik b. Abdülazîz b.
Ali b. Hâşim                    730   Cüreyc                            740
Cerîr (Hureyz) b. Abdullah      730   Süfyân b. Uyeyne el-Hilâli        740
Safvân b. Yahyâ                 730   Mugîre b. Muksim ed-Dabbî         740
Îsâ b. Mihrân                   732   Zâide b. Kudâme es-Sekafî         740
el-Hasan b. Muhammed b.               [Ebû Abdurrahman] Muhammed
Semmâ‘a                         732   b. el-Fudayl b. Gazvân ed-Dabbî   742
İbn Bilâl                       732   Yahyâ b. Zekeriyyâ b. Ebî Zâide   742
Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed          Vekî‘ b. el-Cerrâh                742
b. Îsâ [el-Eş‘arî] el-Kummî     732   Ebû Nuaym el-Fadl b. Dükeyn
Saîd b. İbrâhim el-Kummî        732   (Rukeyb)                          742
İbn Muammer                     732   Yahyâ b. Âdem                     742
İbn Faddâl                      732   İbn Ebî Arûbe                     742
İbn Cumhûr el-Ammî              734   Hammâd b. Seleme                  744
Muhammed b. Îsâ b. Ubeyd              İsmâil b. Uleyye                  744
b. Yaktîn                       734   İbrâhim b. İsmâil                 744
İsmâil b. Mihrân                734   Ravh b. Ubâde el-Kaysî            744
Ebû Ca‘fer Muhammed b. el-Hasan       Mekhûl eş-Şâmî                    744
b. Ahmed b. el-Velîd el-Kummî   734   el-Evzâî                          744
Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed         el-Velîd b. Müslim                744
b. Âmir b. Süleyman et-Tâî      734   Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘
el-Edmî er-Râzî                 734   es-San‘ânî                        746
es-Sekafî                       734   Hüşeym b. Beşîr es-Sülemî         746


       İshak el-Ezrak                       746   Ca‘fer ed-Dekkâk                 760
       Abdülvehhâb b. Atâ el-İclî el-Haffâf 746   İbn Sâid                         760
       İbrâhim b. Tahmân el-Herevî          746   el-Begavî                        760
        el-Hüseyin (el-Hasan) b. Vâkıd            et-Tirmizî                       760
       el-Mervezî                           746   İbn Ebi’s-Selc                   760
       Abdullah b. el-Mübârek               748
                                                             Taberî ve Talebeleri
       Ebû el-Velîd (Dâvûd) et-Tayâlisî 748
                                                  Taberi                            762
       el-Fîryâbî el-Kebîr                  748
                                                  Ali b. Abdülazîz b. Muhammed
       Abdullah b. Muhammed
                                                  ed-Dûlâbî                         764
       b. Ebî Şeybe                         748
                                                  Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed
       Osman b. Ebî Şeybe                   748
       Muhammed b. Osman b.                       b. Muhammed b. Ebi’s-Selc
       Ebî Şeybe                            748   el-Kâtib                          764
       Ahmed b. Hanbel                      750   Ebü’l-Kâsım                       764
       el-Esrem                             750   İbnü’l-Arrâd                      764
       el-Mervezî                           750   Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ
       İshak b. Râheveyh                    750   b. Ali b. Yahyâ b. Ebî Mansûr
       Ebû Hayseme ve Oğlu                  750   el-Müneccim el-Mütekellim         766
       İbn Ebî Hayseme                      752   Ebü’l- Hasan ed-Dakîkî el-Hulvânî
       Oğlu Ebû Abdullah                    752   et-Taberî                         766
       el-Buhârî                            752   Ebü’l-Hüseyin b. Yûnus            766
       el-Mu‘ammerî                         752   Ebû Bekir b. Kâmil                766
       Ebû Arûbe                            752   Ebû İshak İbrâhim b. Habîb
       Müslim b. el-Haccâc                  752   es-Sakatî et-Taberî               766
       Ali b. el-Medînî                     754   İbn Edbûnî (Ezbûnî)               766
       Yahyâ b. Me‘în                       754   İbn Ebi’l-Haddâd                  766
       Süreyc b. Yûnus                      754   el-Muâfâ en-Nehrevânî el-Kâdî     768
       Hafs ed-Darîr                        754
                                                               Harîcî Fakihler
       el-Fadl b. Şâdân er-Râzî ve oğlu
                                                  Cübeyr b. Gâlib                  770
       Abbas b. el-Fadl                     754
                                                  el-Kartalûsî                     770
       İbrâhim el-Harbî                     754
                                                  Ebû Bekir el-Berde‘î             770
       Abdullah b. Deysem el-Mervezî        756
                                                  Ebü’l-Kâsım el-Hadîsî            772
       Mutayyin                             756
       el-Firyâbî es-Sağîr                  756              YEDİNCİ MAKALE
       Şebâb (Şebîb) el-Usfurî              756      Yabancı Dillerden Arapçaya Kitap
       el-Keccî                             758           Tercüme Edenlerin Adları
       İbn Ebî Dâvûd es-Sicistânî           758       [Yunancadan Tercüme Yapanlar]
       Ebû Abdullah Muhammed                       Istafan (Stephan) el-Kadîm      792
       b. Mahled b. Hafs el-Attâr           758   el-Bıtrîk (Patrik)               792


el-Haccâc [b. Yusuf ] b. Matar   792     Batlamyus el-Garîb                  826
İbn Nâ‘ime                       792     Theon                               828
Sellâm [ve] el-Ebraş             792     el-Kindî                            828
Habîb b. Behrîz                  792     Ahmed b. et-Tayyib                  842
Ebû Amr Yuhannâ b. Yûsuf                 Kuveyrî                             846
el-Kâtib                         794     İbn Kernîb                          846
Eyyûb b. Kâsım er-Rakkî          794     el-Fârâbî                           846
Merlâhî (Midloji)                794     Ebû Yahyâ el-Mervezî                846
Dadyeşû‘                         794     Mettâ b. Yûnus                      848
Kostâ b. Lûkâ el-Ba‘lebekî       794     Yahyâ b. Adî                        848
Farsçadan Arapçaya Tercüme Yapanlar      Ebû Süleyman es-Sicistânî           850
[İbnü’l-Mukaffa‘, Hâlid’in Oğulları,     İbn Zür‘a                           850
Nevbaht Ailesi, et-Temîmî, el-Hasan      İbnü’l-Hammâr                       850
b. Sehl, el-Belâzürî, Cebele b. Sâlim,   el-Avakî                            852
İshak b. Yezîd]                                Geometriciler, Aritmetikçiler,
Hintçe (Sanskritçe) ve Nabatîceden           Mûsikişinaslar, Hesap Âlimleri,
Tercüme Yapanlar                          Astronomlar, Alet Yapanlar, Fizikçiler
[Meneke el-Hindî, İbn Dühn el-Hindî,                  ve Mekanikçiler
İbn Vahşiyye]                    796     Öklides                              854
                                         Arşimedes                            856
              Felsefeciler
                                         Hipsikles                            858
Eflâtun                          798
Aristoteles                      802     Apollonios [Pergalı]                 858
Teofrastos                       818     Hermes                               858
Didokhos (Diadochus) Proklos             Otokios                              860
el-Eflâtûnî                      818     Manelaos                             860
İskender el-Afrodîsî                     Batlamyus                            860
(Aphrodisias)                    820     Autolikios                           862
Porphyrios                       822     Simplicius ez-Zefenî                 862
Ammonios                         822     Dorateos                             862
Samastios (Themistius)           822     Theon el-İskenderânî                 864
Nikolaos                         822     Fâlîs (Vettius Valens) er-Rûmî       864
Plutarkhos                       824     Theodorios                           864
Olympiodorus                     824     Poppos er-Rûmî                       864
Diafritos (Hippacrates)          824     İren (Heron)                         864
Abafroditos (Epoproditos)        824     Hipparkhos ez-Zefenî (Bitinia)       864
Plutarkhos (Diğer)               824     Diophantos el-İskenderânî
Yahyâ en-Nahvî                   824     el-Yunânî                            864
Ariston                          826     Thazimos                             866


       Nikomakhos el-Cehrâsînî                  Yahyâ b. Ebî Mansûr             880
       (Gerasa)                          866    Habeş b. Abdullah el-Hâsib
       Padarogohia                       866    el-Mervezî                      880
       Tenkalûş el-Bâbilî                866    İbn Habeş                       880
       Tinkaros el-Bâbilî                866    el-Ebahh                        880
       Moristos                          866    el-Hasan b. Sehl b. Nevbaht     882
       Sâkâdos                           866    İbnü’l-Bâzyâr                   882
       Heraklios en-Neccâr               866    Harzâd b. Dârşâd el-Hâsib       882
       Kaytavar el-Bâbilî                868    Benü’s-Sabbâh                   882
       Aristakenos (Aristaxenos)         868    el-Hasan b. el-Hasîb            882
       Mezâbâ                            868    el-Hayyât                       884
       Aristarkhos                       868    Ömer b. Muhammed
       Epiyon el-Patrik                  868    el-Merverrûzî                   884
       Kanakah el-Hindî                  868    el-Hasan b. es-Sabbâh
       Çûder el-Hindî                    868    [el-Mısbah]                     884
       Sançahil el-Hindî                 868    Ebû Ma‘şer [el-Belhî]           884
       Nak (Nahak) el-Hindî              868    Abdullah b. Mesrûr en-Nasrânî   886
          Yakın Zamanda (İslâm Devrinde)        Utârid b. Muhammed el-Hâsib
           Yaşayan Mühendisler, Fizikçiler,     el-Müneccim                     886
              Aritmetikçiler ve Diğerleri       Ya‘kûb b. Târık                 888
       Benî Mûsâ                          870   Ebü’l-Anbes es-Saymerî          888
       el-Mâhânî                          870   İbn Sîmeveyh                    888
       el-Abbas b. Saîd el-Cevherî        872   Ali b. Dâvûd                    888
       Sâbit b. Kurra ve Çocukları        872   İbnü’l-A‘râbî                   888
       Îsâ b. Üseyd en-Nasrânî            872   Hâris el-Müneccim               888
       Sinân b. Sâbit                     874   el-Missîsî                      888
       İbrâhim b. Sinân                   874   İbn Ebî Kurra                   888
       Ebü’l-Hüseyin b. Kernîb ve               İbn Sem‘ân                      890
       kardeşi Ebü’l-Alâ                  874   el-Fergânî                      890
       Ebû Muhammed el-Hasan b.                 İbn Ebî Râfi‘                   890
       Ubeydullah b. Süleyman b. Vehb     874   Oğlu Ebü’l-Hasan                890
       el-Fezârî                          874   İbn Ebî Abbâd                   890
       Ömer b. el-Ferruhân                876   en-Neyrîzî                      890
       Oğlu Ebû Bekir                     876   el-Bettânî                      890
       Mâşâallah b. Eserî                 876   İbn Amâcur                      892
       Ebû Sehl el-Fadl b. Nevbaht        878   el-Herevî                       892
       Sehl b. Bişr                       878   Ebû Zekeriyyâ                   892
       el-Harezmî                         878   es-Saydenânî                    892
       Sind b. Ali el-Yahûdî              880   ed-Dendânî                      892


      Müteahhir Müneccimler ve                       Alet Sanatkârları
            Mühendisler                  İbn Halef ’in Oğulları Ahmed ile
el-Âdemî                       894       Muhammed’in Gulâmları                 904
el-Hayyânî                     894       Kurra b. Kamîtâ el-Harrânî            906
İbnü Bâğâr                     894       Ebû Ya‘kûb İshak                      906
İbn Nâciye                     894                      Tabipler
Ebû Abdullah                   894       Hipokrat                              910
   Yenilerden Hesap ve Sayı Âlimleri     Arcicânes (Archigenes)                916
Abdülhamîd                        894    Galen                                 916
Ebû Berze                         894    Rufus                                 922
                                         Philagriyus                           924
Ebû Kâmil                         896
                                         Oribasios                             924
Sinân b. el-Feth                  896
Ebû Yûsuf el-Missîsî              896       Az Eser Yazan, Yaşadıkları Devir
er-Râzî                           896     Doğru Bilinmeyen Eski Tabiplerden
Muhammed b. Yahyâ b. Eksem                         Bir Grubun İsimleri
el-Kâdî                           896    Avaros 926
el-Kerâbîsî                       896    Eflâtun                           926
Ahmed b. Muhammed                        Archigenes                        926
[en-Nihâvendî] el-Hâsib           898    Magnus el-Hımsî                   926
el-Mekkî                          898    Paulus el-Ecânîtî                 926
                                         Dioskorides el-Ayn Zerbî          926
el-İstahrî el-Hâsib               898
                                         Akriton (Criton) [el-Müzeyyin]    928
Muhammed b. Lurre el-Hâsib        898
                                         Alexandros (Aleksendros)          928
     Yakın Zamanda Ölen ve Hâlen         Skales (Syncellus)                928
       Hayatta Olan Mühendisler          Sorinus el-Hakîm                  928
    (Geometriciler), Aritmetikçiler,
                                                Yakın Zamandaki Tabipler
              Astronomlar
                                         Huneyn                          930
Yuhannâ el-Kass                    898
                                         Kostâ                           932
İbn Rahv es-Sâbî                   898   Yuhannâ b. Mâseveyh             934
Ebû Ca‘fer el-Hâzin                898   Yahyâ b. Serâbiyyûn             934
Ali b. Ahmed el-Umrânî             900   Ali b. Rabben [et-Taberî]       936
Ebü’l-Vefâ [el-Bûzcânî]            900   Îsâ b. Mâsse                    936
el-Kûhî                            902   Corcîs                          936
Gulâmu Zühal                       902   Selmûye b. Benân                936
Abdurrahman es-Sûfî                902   Bahtîşû b. Corcis               936
el-Antâkî                          902   Mesîh ed-Dımaşkî                938
el-Kelvezânî                       904   Ahron el-Kass                   938
el-Kasrânî                         904   Mâsercis                        938


       Sâbûr b. Sehl                     938    Halef b. Yûsuf ed-Destimisânî     976
       İbn Kostântin                     938    Hammâd b. Mürre el-Yemânî         976
       Îsâ b. Mâsercis                   938    el-Harîrî                         976
       Îsâ b. Ali                        938    İbn Vahşiyye el-Keldânî           978
       Hubeyş b. el-Hasan el-A‘sem       940    Ebû Tâlib                         978
       Îsâ b. Yahyâ b. İbrâhim           940    Kâliştânus                        980
       et-Tayfûrî el-Mütetabbib          940    Balinas (Apollonius) el-Hâkim     980
       el-Halâcî                         940    Arus                              980
       İbn Saharbaht                     940    Babbah el-Hindî                   980
       İbn Mâhân                         940
                                                          ONUNCU MAKALE
       İshak b. Huneyn                   942
                                                  Eski ve Yeni Felsefecilerden Kimyacı
       Ebû Osman ed-Dımaşkî              942
                                                               ve Simyacılar
       es-Sâhir                          942
                                                Hermes el-Bâbilî                  1096
       er-Râzî                           942
                                                Astanos                           1098
       [Ebü’l-Kâsım] Belhî               944
                                                Zosimos                           1100
       Şehîd b. el-Hüseyin               944
                                                Hâlid b. Yezîd b. Muâviye
       Ebû Saîd Sinân b. Sâbit b.
                                                b. Ebî Süfyân                     1100
       Kurra el-Harrânî                  952
                                                Câbir b. Hayyân                   1102
       Ebü’l-Hasan Sâbit b. Sinân
                                                Zünnûn el-Mısrî                   1112
       b. Sâbit b. Kurra                 952
                                                Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî 1112
       Ebü’l-Hasan el-Harrânî            952
                                                İbn Vahşiyye                      1114
       Theodoros                         954
                                                el-İhmîmî                         1116
       Theyâzuk (Theodocus)              954
                                                Ebû Kırân                         1116
             Muskacılar, Gözboyayıcılar,        Stephan er-Râhib                  1116
           Sihirbazlar, Efsuncular, Hile ve     es-Sâ’ih el-Alevî                 1116
                Tılsımlarla Uğraşanlar          Dübeys                            1118
       Arius er-Rûmî                      974   İbn Süleyman                      1118
       Levhak                             974   İshak b. Nusayr                   1118
       İbn Hilâl                          974   İbn Ebi’l-Azâkır                  1118
       İbnü’l-İmâm                        974   el-Hanşelîl                       1118
       İbn Ebî Rassâsa                    976


İSİM DİZİNİ
A                                              364, 494, 502, 630, 632, 636,
A. J. Arberry 16                               750, 1066
Â‘iz b. Ebû Â‘iz 102                    Abdullah b. Abbas 686
A‘meş 94, 104, 110, 678                 Abdullah b. Abbas b. Abdülmuttalib
A‘şâ 110, 234, 238, 248                        356, 384
A‘şâ Bâhile Âmir b. el-Hâris 474        Abdullah b. Abbas b. Ebû Rebîa 104
A‘şâ el-Kebîr Meymûn b. Kays 474        Abdullah b. Abdülhakem el-Mısrî 666
A‘yen b. Sinbis 726                     Abdullah b. Ahmed b. Yûsuf 508
Abafroditos (Epoproditos) 824           Abdullah b. Ali 364, 454, 952
Abbâd b. Mümezzak 498                   Abdullah b. Ali en-Nasrânî 892
Abbâd b. Selmân 568, 580                Abdullah b. Âmir el-Yahsubî 100, 120
Abbâd b. Süleyman 612                   Abdullah b. Ayyâş b. Ebû Rebîa el-
Abbâd b. Ya‘kûb 762                            Mahzûmî 104
Abbas b. Abdülmuttalib (ra) 344, 156,   Abdullah b. Basîr el-Kâtib 506
        300, 316, 356, 384              Abdullah b. Bükeyr 646, 726
Abbas b. Ahnef 404, 456, 496            Abdullah b. Dâvûd 614
Abbas b. Ali 454                        Abdullah b. Deysem el-Mervezî 756
Abbas b. Bâğâr b. er-Rebî 894           Abdullah b. Ebû İshak el-Hadramî 104,
Abbas b. Ca‘fer el-Huzâî 498                   136, 138
Abbas b. Fadl 508                       Abdullah b. Ebû Muhammed el-Yezîdî
Abbas b. Fadl Ensârî 118                       160, 162
Abbas b. Hasan el-Abbâsî 496            Abdullah b. Ebû Sa‘d el-Varrâk 334
Abbas b. Hasan el-Alevî 384             Abdullah b. Ebû Süfyân el-Mevsilî 700
Abbas b. Ma‘n 428                       Abdullah b. Ebû Zeyd b. Abdürrahman
Abbas b. Mirdâs es-Sülemî 476                  el-Kayravânî 672
Abbas b. Muhammed 146, 328, 384         Abdullah b. Ebü’l-Hasan b. Ebû Râfi‘ 890
Abbas b. Muhammed b. Ali 364            Abdullah b. Ebü’ş-Şîs 486
Abbas b. Muhammed b. Ali b. Abdullah    Abdullah b. Ehtem 384
        364, 384                        Abdullah b. el-Mu‘tez b. el-Mütevekkil
Abbas b. Muhammed b. Ebû                       356; ayrıca bkz. Ebü’l-Abbas
        Muhammed el-Yezîdî 160                 Abdullah b. el-Mu‘tezbillah;
Abbas b. Muhammed el-Hâşimî 610                İbnü’l-Mu’tez
Abbas b. Saîd el-Cevherî 872            Abdullah b. Eyyûb et-Teymî 496
Abbas b. Şua’liyyi 496                  Abdullah b. Hâkân 384
Abbas b. Utbe b. Ebû Leheb 476          Abdullah b. Hammâd b. Mervân el-
Abbas Kummî 11                                 Kâtib 414
Abdân 424, 632, 634, 636, 640           Abdullah b. Harr 494
Abd-i Hayr 96                           Abdullah b. Hârûn b. el-Mehdî b. el-
Abdullah 94, 136, 156, 160, 162, 340,          Mansûr 356


       Abdullah b. Hasan 300                       Abdullah b. Saîd 154, 1070
       Abdullah b. Hattâb 596                      Abdullah b. Saîd el-Ümevî 292
       Abdullah b. Hilâl 974                       Abdullah b. Sellâm ed-Dîneverî 276
       Abdullah b. Hüseyin 892                     Abdullah b. Şebîb er-Rabaî el-Basrî 334
       Abdullah b. Mesrûr en-Nasrânî 886           Abdullah b. Şeddâd 36
       Abdullah b. Mesûd 92, 94, 464               Abdullah b. Şübrüme 676
       Abdullah b. Meymûn 630, 632                 Abdullah b. Tâhir 156, 210, 224, 360
       Abdullah b. Mu‘tez 154, 232, 360, 392,      Abdullah b. Tâhir b. el-Hüseyin 360,
              990                                         488
       Abdullah b. Muhammed Belevî 648             Abdullah b. Tâlib el-Kâtib 510
       Abdullah b. Muhammed b.                     Abdullah b. Ubeydullah el-Âyîşî 502
              Abdülmeliki’z-Zeyyat 506             Abdullah b. Uhti Ebü’l-Vezîr 508
       Abdullah b. Muhammed b. Ebû                 Abdullah b. Ümeyye b. Ebû Ümeyye
              Muhammed el-Yezîdî 160, 162                 494
       Abdullah b. Muhammed b. Ebû Şeybe           Abdullah b. Vehb 666, 668
              748                                  Abdullah b. Velîd el-Adenî 738
       Abdullah b. Muhammed b. Ebû Uyeyne          Abdullah b. Yahyâ 886
              498                                  Abdullah b. Yezîd el-İbâzî 618
       Abdullah b. Muhammed b. Ebü’l-              Abdullah b. Yezîd el-Kâtib 508
              Atâhiye 488                          Abdullah b. Zekvân 740
       Abdullah b. Muhammed b. Harb b. el-         Abdullah b. Zübeyr 88, 294, 340, 384
              Hattâb 220                           Abdullah Kâtib 410
       Abdullah b. Muhammed b. Hârûn 180           Abdurrahman 174, 176, 326, 494, 762
       Abdullah b. Muhammed b. Küllâb el-          Abdurrahman b. A‘yen 726
              Kattân 612                           Abdurrahman b. Abdüla‘lâ es-Sülemî
       Abdullah b. Muhammed b. Vedâ‘ b.                   148
              Demâd b. Hânî el-Ezdî 252            Abdurrahman b. Âmir 100
       Abdullah b. Muhammed b. Yezdâd b.           Abdurrahman b. Ca‘fer 344
              Süveyd 380                           Abdurrahman b. Ebû Hammâd el-Kûfî
       Abdullah b. Muhammed Kirmânî 142                   126
       Abdullah b. Muhammed Mekkî 502              Abdurrahman b. Ebü’z-Zinâd 740
       Abdullah b. Muhammed Şâmî 234               Abdurrahman b. Eş‘as 294, 526, 788
       Abdullah b. Muhammed Utbî 502               Abdurrahman b. Harîs b. Hişâm 88
       Abdullah b. Mukaffa 54, 364, 386,           Abdurrahman b. Hassân b. Sâbit 476
              786, 958, 960; ayrıca bkz. İbnü’l-   Abdurrahman b. Hürmüz 130
              Mukaffa‘                             Abdurrahman b. Îsâ 394
       Abdullah b. Mus‘ab 492                      Abdurrahman b. Îsâ Hemedânî 416,
       Abdullah b. Mübârek 674, 748                       508, 520
       Abdullah b. Mübârek el-Hayyât 492           Abdurrahman b. Kâsım 666, 668
       Abdullah b. Mübârek el-Yezîdî 498           Abdurrahman b. Müslim 588
       Abdullah b. Nâfi‘ b. Sâbit 250, 342         Abdurrahman b. Saîd 520


Abdurrahman b. Semûre 528                Abdülmelik b. Muhammed b. Ebû Bekir
Abdurrahman b. Zeyd 124, 740                    b. Amr b. Hazm el-Ensârî 740
Abdurrahman b. Zeyd b. Eslem b.          Abdülmelik b. Sâlih 366, 384
      Mevlâ Ömer b. el-Hattâb 740        Abdülmesîh b. Abdullah b. Nâ‘ime el-
Abdurrahman Sûfî 902                            Hımsî en-Nâ‘imî 792, 814
Abduvüddin Cürhümî 282                   Abdülmuttalib b. Haşim 32
Abdüddâr b. Kusay 306, 326               Abdülmün‘im İbn İdrîs b. Sinân b.
Abdülazîz Ascedî el-Mervezî 412                 İbneti Vehb b. Münebbih 296
Abdülazîz b. Abdullah el-Üveysî 250,     Abdülvâhid b. Nasr eş-Şâmî 512
      342                                Abdülvâhid b. Nu‘mân b. Beşîr 500
Abdülazîz b. Ebân 738                    Abdülvâhid b. Ömer b. Muhammed b.
Abdülazîz b. İmrân 332                          Ebû Hâşim el-Bezzâr 108
Abdülazîz b. Muhammed 220                Abdülvâhid b. Zeyd 622
Abdülazîz b. Yahyâ el-Mekkî 624          Abdülvehhâb b. Ali 362, 384
Abdülazîz Mâcişûn 668                    Abdülvehhâb b. Atâ el-İclî el-Haffâf
Abdülcebbâr b. Adî 384, 386                     746
Abdülcebbâr b. Saîd b. Süleyman b.       Abdülvehhâb b. Harîş 150
      Nevfel b. Müsâhık 250, 342         Abdülvehhâb b. Sabbâh el-Medâ’inî
Abdülcebbâr b. Saîd el-Müsâhıkî 498             504
Abdülcebbâr Rûmî 36                      Abdülvehhâb Sekafî 538
Abdülgaffâr b. Amr el-Ensârî 494         Abdürrabbih 726
Abdülhamîd b. Abdülazîz 690              Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi‘
Abdülhamîd b. Abdülhamîd 496                    San‘ânî 746
Abdülhamîd b. Ebtar 496                  Abdüssamed b. Hassân 738
Abdülhamîd b. Sehl el- Mâliki el-Kâdî    Abdüssamed b. Muazzel 408, 502
      670                                Abîd b. Halef el-Bezzâz 702
Abdülhamîd b. Yahyâ 360, 384, 788        Abîd b. Şerye Cürhümî 282
Abdülhamid Kâtib 44 ayrıca bkz.          Abîdülkeyyis 978
      Abdülhamîd b. Yahyâ                Abs b. Beğîz 328
Abdülkays 132, 170, 282, 328, 388,       Accâc er-Râciz 478
      530                                Âcurrî 712
Abdülkerîm b. Ebü’l-‘Avcâ 1052           Adebbes el-Kinânî 152
Abdülkeyyis 978                          Âdem b. Abdülazîz 492
Abdülmelik 318, 374, 788                 Âdem Peygamber 28, 74
Abdülmelik b. A‘yen 726                  Âdemî 894
Abdülmelik b. Abdülazîz 342              Aderbâzânî 52
Abdülmelik b. Abdülazîz b. Abdullah b.   Adevî 160, 300, 342, 438, 464, 476,
      Ebû Seleme el-Mâcişûn 666                 578
Abdülmelik b. Abdülaziz b. Cüreyc 740    Adî b. Rikâ‘ el-Âmilî 474
Abdülmelik b. Mervân 282, 484, 526,      Adî b. Zeyd 286
      1016                               Adî b. Ziyâd el-İyâdî 300


       Adiyy Rebâb 328                          Ahmed b. Ebû Hâlid 36, 542
       Adlî 468                                 Ahmed b. Ebû Osman el-Kâtib 494
       Adnân b. Üdd 28                          Ahmed b. Ebû Seleme 506
       Adriyanus 860, 1102                      Ahmed b. Ebû Tâhir 378, 452, 966
       Adyâ el-Hanefî el-Mısrî 500              Ahmed b. Ebü’n-Necm 444, 446
       Afinoros 910                             Ahmed b. Haccâc 500
       Aflagores 910                            Ahmed b. Halef 904
       Afragasris 1100                          Ahmed b. Hâlid el-Mâderâî 508
       Afrîdûn b. Esfiyân 52                    Ahmed b. Hâlid er-Riyâşî 508
       Aftimyachos 910                          Ahmed b. Hamdân 638
       Afuncî 1100                              Ahmed b. Hamdûn 438
       Agasasimon 994                           Ahmed b. Hanbel 124, 214, 578, 750
       Agazimon 1100                            Ahmed b. Hâris el-Harrâz 294, 314,
       Agnosodikos 928, 930                          324
       Ağagotimos 910                           Ahmed b. Hasan el-Kindî 276
       Ağanis 910                               Ahmed b. Hâtim el-Bâhilî 176
       Ağnur (Agenor) 58                        Ahmed b. Hişâm 500
       Ahfeş 114, 164, 180, 184                 Ahmed b. Hüseyin 692
       Ahfeş Basrî 500                          Ahmed b. Hüseyin b. Ali b. Ahmed b.
       Ahfeş Kebîr 164                               Muhammed b. Abdülmelik ez-
       Ahfeş Mücâşi‘î 114, 118, 120, 166             Zeyyât 978
       Ahfeş Sağîr 262                          Ahmed b. İbrâhim 236, 254
       Ahmed 80, 138, 148, 160, 324, 378,       Ahmed b. İbrâhim b. Ahmed el-Ammî
              496, 502, 558, 560, 728, 790,          660
              844, 870, 962, 964                Ahmed b. İbrâhim b. Semeke el-Kummî
       Ahmed b. Abdullah 632                         424
       Ahmed b. Abdullah b. Reşîd el-Kâtib      Ahmed b. İbrâhim el-Kâtib 150
              510                               Ahmed b. İbrâhim el-Varrâk 120
       Ahmed b. Abdullah b. Sellâm 78, 80       Ahmed b. Îsâ 506
       Ahmed b. Abdülazîz b. Ebû Dülef 636      Ahmed b. Îsâ b. Şeyh 464, 844
       Ahmed b. Ali b. Cebbâr el-Kâtib 508      Ahmed b. Îsâ el-Lü’lü’î 120
       Ahmed b. Ali b. Îsâ 906                  Ahmed b. İshak el-Hârikî 498
       Ahmed b. Ali el-Mihricânî el-Mukrî 124   Ahmed b. İshak el-Harrânî 904
       Ahmed b. Âsım el-Hulvânî 254             Ahmed b. İsmail Nettâha 46, 382 ayrıca
       Ahmed b. Bişr b. Âmir el-Âmirî el-            bkz. Nettâha
              Mervezî 710                       Ahmed b. Muazzel 122, 124, 668
       Ahmed b. Cübeyr 102                      Ahmed b. Muhammed 162, 168, 462,
       Ahmed b. Cüneyd 656, 688                      512
       Ahmed b. Dâvûd 246                       Ahmed b. Muhammed b. Abdullah el-
       Ahmed b. Ebû Duâd 44, 180, 310,558,           Kâtib 520


     Ebû Sehl el-Ahvel 412              Ahmed b. Ümeyye b. Ebû Ümeyye 494
Ahmed b. Muhammed b. Aleveyh es-        Ahmed b. Vezîr 520
     Siczî 462                          Ahmed b. Yahyâ el-Müneccim 586
Ahmed b. Muhammed b. Dellân 966         Ahmed b. Yezîd el-Mühellebî 546
Ahmed b. Muhammed b. Ebû                Ahmed b. Yûsuf 374, 376, 384, 454,
     Muhammed el-Yezîdî 160, 162                498, 504, 506
Ahmed b. Muhammed b. Ebû Nasr 726       Ahmed b. Yûsuf el-Kâtib 386, 520, 738
Ahmed b. Muhammed b. Haccâc 750         Ahmed b. Yûsuf el-Mısrî el-Mühendis
Ahmed b. Muhammed b. Hânî 750                   862
Ahmed b. Muhammed b. Müdebbir           Ahmed b. Zeyd el-Hulvânî 98
     502                                Ahmed b. Zeyd eş-Şurûtî 692
Ahmed b. Muhammed b. Mütevekkil         Ahmed Enbârî 518
     510                                Ahmed Kelbî 36
Ahmed b. Muhammed b. Sevâbe 396,        Ahnuh (İdrîs Aleyhisselam) 80
     520                                Ahram (İshak) b. Humeyd et-Tûsî 502
Ahmed b. Muhammed b. Süleyman b.        Ahron Kass 938
     Beşşâr el-Kâtib 414                Ahtal 248, 478
Ahmed b. Muhammed b. Zeydûn el-         Ahtifon 910
     Kâtib 506                          Ahvel 248
Ahmed b. Muhammed el-Uşmûnî 1096        Ahvel Muharrir 40
Ahmed b. Muhammed en-Nihâvendî          Akîl b. Bilâl 478
     el-Hâsib 898                       Akîl b. Ebû Tâlib 300, 632
Ahmed b. Mûsâ 704, 858, 870, 914        Akriton (Criton) 928
Ahmed b. Nasr 706                       Aksidos 910
Ahmed b. Necm 374                       Aksitâ (Afsitâ) (Phastias) 802
Ahmed b. Ömer 896                       Alâ b. Âsım el-Gassânî 500
Ahmed b. Ömer b. Müheyr eş-Şeybânî      Alâka b. Kurşum el-Kilâbî 282
     el-Hassâf 686                      Alem 498
Ahmed b. Sa‘d el-İsfahânî 520           Alevî el-Basrî 888
Ahmed b. Saîd 234, 556                  Alevî er-Rassî 650
Ahmed b. Sâlih b. Şîrzâd el-Kâtib 510   Alexandre et-Tabîb 928
Ahmed b. Salih Ebû Fenen el-Kâtib 504   Alexandros 928
Ahmed b. Sehl 256, 420, 582, 584        Ali b. Abdullah b. Ca‘fer el-Medînî 754
Ahmed b. Seyyâr el-Cürcânî 496          Ali b. Abdülazîz b. Muhammed ed-
Ahmed b. Süleyman 250                           Dûlâbî 764
Ahmed b. Tâhir 452                      Ali b. Abdülkerîm 506
Ahmed b. Tayyib 808, 842, 994           Ali b. Ahmed el-Mühendis 904
Ahmed b. Tayyib es-Serahsî 450, 520,    Ali b. Ahmed el-Umrânî 13, 854, 900
     812, 842                           Ali b. Ceble el-Akevvek 500
Ahmed b. Tolun 690                      Ali b. Cehm 456
Ahmed b. Ubeydullah b. Nâsıh 230        Ali b. Dâvûd 370, 888, 958, 960, 966


       Ali b. Ebû Kesir 500                       Ali b. Muhammed b. Ebû Muhammed
       Ali b. Ebû Tâlib (ra) 12, 96, 102, 110,            el-Yezîdî 162
               112, 130, 134, 238, 262, 284,      Ali b. Muhammed b. Nasr b. Mansûr b.
               292, 306, 316, 318, 340, 384,              Bessâm 452, 508
               412, 454, 460, 526, 562, 564,      Ali b. Muhammed b. Sa‘d 518
               568, 580, 598, 602, 614, 630,      Ali b. Muhammed b. Sadaka el-Kûfî
               674, 686, 660, 724, 734, 756               224
       Ali b. Eyyûb 592                           Ali b. Muhammed b. Vehb 226
       Ali b. Halîl 490, 1052                     Ali b. Muhammed el-Askerî 520
       Ali b. Hamza 502                           Ali b. Mûsâ el-Kummî 690
       Ali b. Hamza b. Abdullah b. Behmen b.      Ali b. Mübârek 154
               Fîrûz 102                          Ali b. Rabben et-Taberî 936
       Ali b. Hamza b. Hasan el-İsfahânî 484      Ali b. Râbita 226
       Ali b. Hamza el-İsfahânî 502, 504          Ali b. Rebîa el-Basrî 254
       Ali b. Hamza el-Kisâî 498                  Ali b. Rezîn 486
       Ali b. Hârûn 436                           Ali b. Ruveym el-Kûfî 494
       Ali b. Hasan 264                           Ali b. Sâbit 250, 490, 1052
       Ali b. Hasan b. Abdullah (Mukle) 42        Ali b. Saîd el-Öklîdisî 906
       Ali b. Hasan b. Faddal 122                 Ali b. Sâlih 606
       Ali b. Hasan b. Muhammed et-Tâî el-        Ali b. Surad el-Harrânî 904
               Cermî 604                          Ali b. Ubeyde 520
       Ali b. Hâşim 730                           Ali b. Ubeyde er-Reyhânî 366, 504
       Ali b. Hişâm 124, 370, 500                 Ali b. Ümeyye b. Ebû Ümeyye 494
       Ali b. Hüseyin 396, 644, 730               Ali b. Ya‘kûb 506
       Ali b. Hüseyin b. Muhammed b. el-          Ali b. Ya‘kûb er-Rassâs 906
               Heysem el-Kureşî 354               Ali b. Yahyâ 434, 918, 922
       Ali b. Hüseyin el-Kureşî 214               Ali b. Yahyâ el-Müneccim 358
       Ali b. Hüseyin en-Nahvî 256                Ali b. Yaktîn 736
       Ali b. İbrâhim b. Hâşim 730                Ali b. Ziyâd 796
       Ali b. İbrâhim b. Hâşim eş-Şiî 122         Ali Esvârî 588
       Ali b. İbrâhim ed-Dehkî 794                Ali Râzî 686, 690
       Ali b. Îsâ 116, 260, 384, 394, 584, 904,   Âl-i Yaktîn 726, 736
               942                                Alkame b. Abde 160
       Ali b. Îsâ b. Dâvûd b. el-Cerrâh 116,      Alkametü’l-Esved 622
               392                                Allân Nahvî 134
       Ali b. Îsâ el-Hâşimî 340                   Allân Şuûbî 170, 326
       Ali b. İsmâil b. Mîsem et-Temmâr 598       Alleveyh 300
       Ali b. Kâsım er-Reşîdî 120                 Âlü’l-Münkedir 676
       Ali b. Medînî 754                          Amâdü’l-Mûbez/ Amâd el-Mûbez 52
       Ali b. Mehdî 142, 452                      Amarkis 806
       Ali b. Muhammed 734                        Âmidî 256, 466


       486                              Anûşirvan 98, 778, 1064
Âmir b. Cizre 30                        Apollonios Neccâr 856
Âmir b. Hafs 296                        Apollonios Pergalı 858
Âmir b. Lüeyy 326                       Arâk b. Hâlid 100
Âmir b. Matar eş-Şeybânî 288            Arâni 994
Âmir b. Sa‘sa‘a 304, 328                Archigenes 916, 926
Ammâr b. Seyf 738                       Arcicânes (Archigenes) 916
Ammonios 808, 810, 822                  Âris el-Kass 1100
Amphidoros 814, 816                     Aristakenos (Aristaxenos) 868
Amr b. Abdülmelik el-Varrâk 496         Aristarkhos 868
Amr b. Alkame el-Kinânî 98              Aristomanes 804
Amr b. Âmir 150                         Ariston 826
Amr b. Âs 826                           Aristoteles 44, 362, 784, 788, 800,
Amr b. Ebû Amr 214                              802, 804, 806, 808, 812, 816,
Amr b. Feth 924                                 818, 820, 822, 824, 826, 828,
Amr b. Huvayy es-Sekûnî 498                     846, 934, 998, 1094, 1112
Amr b. Kal‘ 546                         Aristoteles b. Nikomakhos b. Mâhâsen
Amr b. Lece’ 478                                (Mâhâun) (Machaon) 802
Amr b. Ma‘dîekrib 474                   Arius b. Stephanos b. Batalines er-Rûmî
Amr b. Mes‘ade 36, 376, 506                     974
Amr b. Mes‘ade b. Saîd b. Sûl 376       Arius Rûmî 974
Amr b. Mübârek 494                      Arrâf b. Abdullah el-Mısrî 502
Amr b. Nasr el-İsâmî 496                Arram b. Esbağ es-Sülemî 152
Amr b. Osman b. İsfendiyâr 508          Arşimedes 854, 856
Amr b. Şe’s 476                         Artahaşt 798
Amr b. Ubeyd 524, 528, 530, 534         Artemidoros 826
Amr Hârikî 498                          Arthaşoşt (Artarerxes) 802
Amrus b. Tiba 1016                      Arus 980
Anastarios (Nesturi) er-Reis 84         Âs b. Hişâm 100
Anbese b. Ma‘dân (Anbestü’l-Fîl) 134    Âsaf b. Berhıyâ 972
Anbese b. Ma‘dân el-Mehrî 136           Âsım b. Behdele 100
Andromachos el-Kadîm 910                Âsım Cahderî 96, 104, 122
Aneksimenes 910                         Asklepios 802, 908, 910, 912, 916,
Aneze b. Esed 328                               926, 928, 930
Anklos 910                              Asmaî 98, 116, 134, 136, 150, 152,
Ânkur 870                                       162, 170, 172, 174, 176, 178,
Antâkî 902                                      180, 182, 184, 222, 224, 274,
Antitores (Antipator) 804, 806                  276, 278, 284, 382, 432, 472,
Antonius 860                                    474, 476, 478, 488, 498
Antos 1100                              Astanos 1098, 1100


       Astos 1100                                Basil 814, 920
       Aşnak ed-Dabbî 498                        Basîl Matran 794
       Atâ b. Ahmed el-Medînî 500                Batlamyus 794, 802, 860
       Atâ b. Yesâr 96, 122                      Batlamyus Garîb 802, 826
       Atâ Horasânî 90                           Batlamyus İskenderânî 778
       Atâ Sülemî 622                            Battânî 862
       Atavâlis 816                              Bayard Dodge 12, 16, 17
       Atavî 612                                 Bebğâ’ Ebü’l-Ferec 512
       Âtike 222, 430                            Bedr 844
       Attâbî 44, 324, 370, 966                  Begavî 760
       August Müller 15                          Behdelî 150
       Autolikios 862                            Behmen 912
       Avakî 852                                 Behmen b. Erdeşîr 912
       Avâne 286, 288                            Behmen b. Fîrûz 204 ayrıca bkz. Kisâî
       Avâne b. Hakem b. Iyâz b. Vezer b.        Behrâm b. Gûr 954, 985
               Abdülhâris el-Kelbî 286           Behram b. Şâbûr 1042
       Avaros 926                                Behram Çûbîn 960, 984
       Avf b. Lüeyy 326                          Behramşah b. Merdânşah 796
       Avf b. Muhallim 498                       Bekkâr 128
       Aysan b. Abdülhamid 388                   Bekkâr b. Abdullah 312, 340
       Ayyâş 506                                 Bekkâr b. Rabâh 342
       Ayyâşî 652                                Bekr b. Abdülazîz b. Ebû Dülef 416
       Azâkırî 446, 1100                         Bekr b. Abdülvehhâb el-Medînî 88
       Âzerbâz b. Fîruz b. Şâhin b. Âzerhürmüz   Bekr b. Feyz b. Abdülhamid et-Temîmî
               370                                      386
       Azudüddevle 468, 722, 902                 Bekr b. Muhammed 180
                                                 Bekr b. Nettâh 496
       B                                         Bekr b. Surd 388
       Babbah el-Hindî 980                       Bekrî 270
       Bâbek 1066, 1068, 1070                    Bel‘am b. Teym 328
       Bâbek b. Ebû Berzâm 1020                  Belâzürî 346, 348, 796
       Bâbek Hürremî 636, 1066                   Belevî 648
       Bâh 414, 510                              Belhî 166, 524, 528, 560, 570, 578,
       Bâhilî 586                                       582, 584, 586, 596, 944, 1072
       Bâhis an Mu‘tâsi’l-İlm 418                Bendenîcî 244, 260, 520
       Bahr (Yahyâ) b. Nasr el-Havlânî 704       Benî Mûsâ 790, 858, 870, 930
       Bahşel 520                                Benî Mûsâ b. Şâkir 870
       Bahtîşû b. Corcis 936                     Benû Abdülhakem 762
       Balinas (Apollonius) el-Hâkim 980         Benû Âmir b. Lüeyy 326, 738
       Bâne 438                                  Benû Âmir b. Sa‘saa 304, 328, 742


Benû Bedr 142                              Bişr b. Mu‘temir 126, 492, 536, 540,
Benû Dabbe 138, 160, 478, 528, 740,                586, 960
        742                                Bişr b. Muâz el-Akadî 762
Benû Dabbe b. Üdd 326                      Bişr b. Velîd 540, 678
Benû Esed 158, 222, 290, 480, 744          Bişr Merîsî 578, 618, 624
Benû Fak‘as 276                            Bîtavalis 826
Benû Kafal 674                             Biyûrâsib b. Vandâsib 52
Benû Mâzin 152                             Bizantî 726
Benû Şâkir el-Müneccim 790                 Boros 1100
Benû Şeybân 214, 328, 478, 598, 680,       Buhârî 752
        726, 888                           Buhturî 442, 456, 504
Benû Temîm 528, 664, 744                   Burculânî 626
Benü’l-Müdebbbir 378                       Burye Mısrî 498
Benü’l-Müneccim 790                        Butayn b. Ümeyye el-Hımsî 496
Benü’s-Sabbâh 882                          Bükeyr 692
Benü’z-Zeyyât 892                          Bükeyr b. A‘yen 726
Berâcim 328                                Bündâr b. Muhammed b. Abdullah el-
Berberî 70, 632                                    Fakîh 736
Berberî Muharrir 42                        Bünyamin 848
Berde’î 692                                Büştî 422
Bergûs 560, 578                            Büveytî 704
Berkî 728                                  Büzrec Arûzî 226
Bermekî 462                                Büzürgmihr 46, 864, 958, 988, 1042
Berzeveyh 274
Beşşâr b. Bürd 402, 482, 528, 1052         C-Ç
Bettânî 890                                Ca‘d (Ca‘dî) 118, 126, 238, 260, 276
Beydûn Hâdim 498                           Ca‘d b. Dirhem 1050
Bıtrîk (Patrik) 792                        Ca‘fer 98, 160, 162, 372, 374, 398,
Bilâl b. Cerîr 182, 478                            728
Bilâl b. Ebû Bürde 384, 386                Ca‘fer b. Affân et-Tâî 500
Bilal b. Ebû Bürde b. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî   Ca‘fer b. Ahmed el-Mervezî 454
        362                                Ca‘fer b. Ali b. Muhammed el-
Birinci Asklepios 908, 912                         Mühendis el-Mekkî 898
Birinci Dioskorides 914                    Ca‘fer b. Ebû Tâlib 454
Birinci Eflâtun 910                        Ca‘fer b. Hamdân 442
Birinci Hipokrat 910, 928                  Ca‘fer b. Hamdân el-Mevsılî 450
Birsaktîrî b. Âsûrî 1062                   Ca‘fer b. Harb 120, 558, 560, 588, 618
Bişr b. Ebû Beşâre 386                     Ca‘fer b. Kâsım 184
Bişr b. Ebû Hâzim 474                      Ca‘fer b. Kudâme 510
Bişr b. el- Hâris 624                      Ca‘fer b. Muhammed 312, 726
Bişr b. Hâlid 588                          Ca‘fer b. Muhammed b. Ali 606, 736


       Ca‘fer b. Muhammed b. Ebû               Cemşîd (Cem) b. Uncehân (Hûşeng)
               Muhammed el-Yezîdî 160,162             52, 774, 972
       Ca‘fer b. Muhammed b. Eş‘as 384         Cencî Cûhânî 1056
       Ca‘fer b. Mübeşşir 124, 540, 544, 588   Cennâd 146, 288, 290
       Ca‘fer b. Müktefî 62, 890               Cennâde 510
       Ca‘fer b. Süleyman 156, 384, 664        Cenûn b. Amr b. Yuhannâ b. es-Salt
       Ca‘fer b. Süleyman b. Ali 388                  892
       Ca‘fer b. Yahyâ 162, 370, 374, 504,     Cerîr 402, 478
               1104                            Cerîr (Hureyz) b. Abdullah 730
       Ca‘fer b. Yahyâ el-Bermekî 36, 736,     Cerîr b. Yezîd b. Hâlid 384
               1108                            Cerm b. Rabbân 178
       Ca‘fer Dekkâk 760                       Cermî 178, 180, 186
       Ca‘fer Sâdık 662, 992, 1104             Cevherî 704, 854
       Ca‘ferî 662                             Ceyhânî 420, 462
       Câbir 346, 1118                         Cezletü’l-Hurakiyye 152
       Câbir b. Hayyân b. Abdullah el-Kûfî     Cezm 30
               1100, 1102, 1104, 1110, 1112    Cibrîl 936
       Câbir b. Kurra b. Sâbit 1016            Cinher 870
       Câbir b. Kurra el-Harrânî 904           Cirâbüddevle 462
       Câbir b. Sinân el-Harrânî 904           Cirânü’l-Avd en-Nümeyrî 476
       Câbir b. Zeyd b. es-Sabbâh el-Askerî    Corcîs 936
               190                             Cumah 326, 350
       Câhız 70, 124, 126, 144, 358, 368,      Cü‘al 596
               466, 536, 544, 546, 548, 550,   Cübeyr b. Gâlib 620, 770
               554, 556, 576, 588, 660, 948    Cülûdî 354, 658
       Cahza 430, 440, 458, 468, 470, 990      Cündeyşâpûrî 518
       Cahza Bermekî 440                       Cüneyd b. Muhammed b. el-Cüneyd
       Câvidan 1068, 1070                             el-Bağdâdî 630
       Câvidan b. Sehrek 1068                  Çûder Hindî 868
       Cebârâ (Çitar) 870
       Cebbâr b. Cenâh 506                     D
       Cebbâr Kâtib 506                        Da‘lic 142
       Cebel b. Yezîd 362, 384, 386            Dabbe b. Muhsan 320
       Cebele b. Sâlim 796, 960                Dadyeşû 794
       Cehm b. Halef el-Mâzinî 152, 490        Dahhâk 52, 776, 886
       Cehmî 250, 342, 344, 578                Dahhâk b. Aclân el-Kâtib 36
       Cehşiyârî 390                           Dahhâk b. Kayy 776
       Cehzamî 142                             Dahhâk b. Müzâhim 112
       Cemel el-Mısrî el-Kâsım b. Abdüsselâm   Dâhir 870, 972
               502                             Dâî ile’l-Hakk Muhammed b. Zeyd
       Cemmâz 546                                      650


        648                              Di‘bil b. Ali el-Huzâ‘î 310, 486
Damra b. Damrati’n-Nehşelî 172           Diafritos (Hippacrates) 824
Damrî 498                                Didokhos (Diadochus): Proklos el-
Dârâ b. Dârâ 370, 776                            Eflâtûnî 818
Dâri‘ Râhib 794                          Dimâz Ebû Gassân 172
Darîs b. Abdülmelik 726                  Dîmertî 272, 416
Dâvûd 60, 502, 590, 620, 718, 720,       Dînârzâd 956
        722                              Diokles 910
Dâvûd (as) 80, 82                        Diophantos İskenderânî el-Yunânî 864
Dâvûd b. Abdullah b. Humeyd b.           Dioskorides Ayn Zerbî 926
        Kahtaba 796                      Dirastos 1100
Dâvûd b. Ali 124, 574, 590, 716          Dirbâs 104
Dâvûd b. Bû Zeyd 656                     Dîsâuros 1100
Dâvûd b. Cerrâh 392                      Diyadokhos 820
Dâvûd b. Cevher 506                      Diyoteles 804
Dâvûd b. Ebû Hind 112                    Dorateos 862
Dâvûd b. Ebû Tıybe 118                   Doreteyus (Dorotheus) es-Süryânî 778
Dâvûd b. Ebû Zenber ve oğlu Saîd 666     Dördüncü Hipokrat 928
Dâvûd b. Rezîn el-Vâsıtî 496             Drafon (Dragon) 912
Dâvûd b. Selm el-Esved 490               Dragon b. Hipokrat es-Sânî 928
Dâvûd b. Yezîd b. Ömer b. Hübeyre        Dûmî 264
        364                              Dübeys 1118
Dâvûd Tâî 622                            Düreyd b. Sımme el-Cüşemî 474
Dâvûd Zâhirî 258, 706, 716, 722, 762
Debbâs 644, 690                          E
Debîriyyîn 276                           Ebahh 880
Dehmec b. Muhriz en-Nasrî 148, 276       Ebân 98, 376
Demokrat 1094, 1100                      Ebân b. Abdülhamîd b. Lâhik b. Ufeyr
Demokritos 824, 910                             er-Rekâşî 364, 496
Demyânî 616                              Ebân b. Ebû Ayyâş 724
Denânîr 498                              Ebân b. Tağlib 726
Dendân 636                               Ebân Hasîs b. Verîd b. Kâd b.
Dendânî 892                                     Mehâbendâd 432
Denka‘î 494                              Ebân Lâhik/î 364, 496, 536
Deştî 1060                               Ebenuvâ 822
Devme 30                                 Ebherî 670
Deyliyyü 640                             Ebherî el-İsfahânî 418
Dımaşkî 296, 540                         Ebû Abdullah Muhammed b. Ali 520
Dırâr b. Amr 564, 566, 586               Ebrârî 518
Dırâr b. Surd 118                        Ebraş 36, 792


       Ebû ... eş-Şâmî 384                       Ebû Abdullah Havlânî 254
       Ebû … el-İskâfî 512                       Ebû Abdullah Huzeymî 44
       Ebû Abbâd 190                             Ebû Abdullah Hüseyin b. Ahmed b.
       Ebû Abdullah 42, 104, 160, 204, 212,            İshak el-Mâderâî 510
               220, 252, 392, 486, 586, 640,     Ebû Abdullah Hüseyin b. Ali … b.
               648, 680, 752, 894                      İbrâhim 596
       Ebû Abdullah Ahmed b. Abdullah en-        Ebû Abdullah Kûfî 414
               Nevbahtî 510                      Ebû Abdullah Muhammed b. Abbas b.
       Ebû Abdullah Ahmed b. Ebû Duâd b.               Ebû Muhammed el-Yezîdî 162
               Cerîr b. Mâlik 558                Ebû Abdullah Muhammed b. Abbas
       Ebû Abdullah Ahmed b. Hanbel 750                el-Yezîdî 160
       Ebû Abdullah Ahmed b. Kâmil 510           Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah
       Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b.               b. Gâlib el-İsfahânî 414
               Gallâb b. Hâlid b. Mirdâs el-     Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah
               Bâhilî 628                              b. Muhammed 252
       Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b.         Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b.
               Hamîd 250                               Ya‘kûb b. Dâvûd el-Ya‘kûbî 508
       Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b.         Ebû Abdullah Muhammed b. Abdûs
               Nasr el-Ceyhânî el-Kâtib 420            el-Cehşiyârî 52, 390, 958
       Ebû Abdullah b. Abdûs 526                 Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b.
       Ebû Abdullah b. Hânî 134                        İbrâhim b. Kureyş el-Hakîmî 456
       Ebû Abdullah b. Memlek el-İsfahânî 604    Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed b.
       Ebû Abdullah b. Mukle 130, 138, 168,            Sevâbe 398
               174, 208, 216, 232, 288           Ebû Abdullah Muhammed b. Anbese
       Ebû Abdullah b. Rizzâm 630                      900
       Ebû Abdullah Ca‘fer b. Muhammed           Ebû Abdullah Muhammed b. Câbir b.
               598, 600                                Sinân er-Rakkî 890
       Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Ali 252        Ebû Abdullah Muhammed b. Dâvûd b.
       Ebû Abdullah el-Hüseyin b. Ali el-Basrî         Cerrâh 448, 468
               694                               Ebû Abdullah Muhammed b. Gâlib 88
       Ebû Abdullah Ezdî 520                     Ebû Abdullah Muhammed b. Halef b.
       Ebû Abdullah Habeşî 592                         el-Merzübân 452
       Ebû Abdullah Hakem b. Ma‘deb el-          Ebû Abdullah Muhammed b. Hâlid el-
               İsfahânî 508                            Berkî el-Kummî 728
       Ebû Abdullah Hârûn 434                    Ebû Abdullah Muhammed b. Hamdân
       Ebû Abdullah Hârûn b. Ali b. Hârûn 436          et-Tarâifî 700
       Ebû Abdullah Hârûn b. Ali b. Yahyâ b.     Ebû Abdullah Muhammed b. Hüseyin
               Ebû Mansûr 436                          514
       Ebû Abdullah Hasan b. Ali 42              Ebû Abdullah Muhammed b. İbrâhim
       Ebû Abdullah Hasan b. Muhammed b.               b. Habîb b. Süleyman b. Semüre
               es-Sabbâh 700                           b. Cündüb el-Fezâri 252


Ebû Abdullah Muhammed b. İdrîs 696    Ebû Abdullah Nümeyrî 274
Ebû Abdullah Muhammed b. İdrîs eş-    Ebû Abdullah Şâfiî 698 ayrıca bkz.
      Şâfiî 124                             İmam Şâfiî; Şâfiî
Ebû Abdullah Muhammed b. Îsâ 870      Ebû Abdullah Vâkıdî 308
Ebû Abdullah Muhammed b. Îsâ el-      Ebû Abdullah Yezîdî 162, 234
      Cehmî 578                       Ebû Abdullah Zübeyr b. Ebû Bekir
Ebû Abdullah Muhammed b. İshak b.           Bekkâr 340
      Yesâr 290                       Ebû Abdurrahman 138, 162, 216, 292,
Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil b.          326, 612, 664, 742, 748
      İbrahim b. el-Mugîra 752        Ebû Abdurrahman Atavî 506
Ebû Abdullah Muhammed b. İsmâil b.    Ebû Abdurrahman Bişr b. Gayyâs b.
      Zencî el-Kâtib 402                    Ebû Kerîme el-Adevî el-Bağdâdî
Ebû Abdullah Muhammed b. Kâsım              el-Merîsî 578
      186                             Ebû Abdurrahman Heysem b. Adî 310
Ebû Abdullah Muhammed b. Mahled b.    Ebû Abdurrahman Muhammed b.
      Hafs el-Attâr 758                     Abdurrahman b. el-Mugîre b.
Ebû Abdullah Muhammed b. Ömer el-           Ebû Zi’b 738
                                      Ebû Abdurrahman Muhammed b.
      Vâkıdî 306
                                            Ubeydullah 372
Ebû Abdullah Muhammed b. Sa‘d 308
                                      Ebû Abdurrahman Sülemî 100, 110
Ebû Abdullah Muhammed b. Sâlih b.
                                      Ebû Abdurrahman Şâfiî 708
      en-Nettâh 332
                                      Ebû Abdurrahman Yezîdî 116, 118
Ebû Abdullah Muhammed b. Sellâm
                                      Ebû Adnân 148
      el-Cumahî 348
                                      Ebû Adnân Sülemî 500
Ebû Abdullah Muhammed b. Semmâ‘a
                                      Ebû Affân Fârikî 588
      et-Temîmî 684
                                      Ebû Ahmed 264
Ebû Abdullah Muhammed b. Şücâ‘ es-
                                      Ebû Ahmed Abbas b. Hasan 42
      Selcî 688                       Ebû Ahmed Abdülazîz b. Yahyâ b.
Ebû Abdullah Muhammed b. Yezdâd             Ahmed b. Îsâ el-Cülûdî 354, 658
      380, 506                        Ebû Ahmed b. Bişr el-Mersedî el-Kebîr
Ebû Abdullah Muhammed b. Yûsuf b.           396
      Vâkıd el-Firyâbî 748            Ebû Ahmed b. Hallâb 272, 512, 514
Ebû Abdullah Muhammed b. Zekeriyyâ    Ebû Ahmed b. Kernîb 814, 848
      b. Dînar el-Gallâbî 334         Ebû Ahmed Cüneyd b. Muhammed b.
Ebû Abdullah Muhammed b. Zeyd el-           Nu‘aym 652
      Vâsitî 588                      Ebû Ahmed Muhammed b. Ahmed b.
Ebû Abdullah Mus‘ab b. Sâbit b.             İsmâil b. İbrâhim b. Îsâ b. el-
      Abdullah b. ez-Zübeyr b. el-          Mansûr 454
      Avvâm 340                       Ebû Ahmed Sâlih b. Abdullah b.
Ebû Abdullah Müfecca‘ b. Muhammed           Muhammed b. Yezdâd 380
      b. Abdullah el-Kâtib el-Basrî   Ebû Ahmed Süleyman b. Ebü’l-Hasan
      262, 510                              42


       Ebû Ahmed Yahyâ 434                       Ebû Ali Muhammed b. Ahmed b.
       Ebû Ahmed Yahyâ b. Ali 584, 586                  Ceyhân İbn Harhân el-Ceyhânî
       Ebû Ahmed Yahyâ b. Ali b. Yahyâ b.               420
              Ebû Mansûr 434                     Ebû Ali Muhammed b. Ali b. el-Feyyâz
       Ebû Akîl 36                                      510
       Ebû Ali 46, 188, 204, 222, 432, 456,      Ebû Ali Muhammed b. Ali b. Mukle
              576, 682, 714, 726, 814, 856,             42, 510
              888, 892                           Ebû Ali Muhammed b. Arûs el-Kâtib
       Ebû Ali Abdurrahman b. Îsâ el-                   510
              Hemedânî 508                       Ebû Ali Muhammed b. Harb 618
       Ebû Ali Ahmed b. Ali b. Hasan el-         Ebû Ali Muhammed b. Ma‘n b. Hişâm
              Mâderâî 508                               el-Kârî 630
       Ebû Ali Ahmed b. İsmâil b. el-Hasîb       Ebû Ali Racâ 1052
              el-Enbârî 46, 382                  Ebû Ali Saffâr 182, 186
       Ebû Ali Ahmed b. İsmâil Bitâka 508        Ebû Ali Yahyâ (b.) Hârûn b. Mahled
       Ebû Ali Ahmed b. Nasr b. el-Hüseyin              el-Kâtib 506
              el-Bâzyâr 400                      Ebû Ali Yahyâ b. Gâlib 884
                                                 Ebû Ali Yahyâ b. Kâmil b. Tuleyha el-
       Ebû Ali Âsım b. Muhammed el-Kâtib
                                                        Cahderî 618
              508
                                                 Ebû Ali Yemâmî er-Rahmî 152
       Ebû Ali b. Hallâd 596
                                                 Ebû Âmir Abdülkerim b. Ravh 314
       Ebû Ali b. Hemmâm el-İskâfî 730
                                                 Ebû Amr 262, 364, 472, 474, 476,
       Ebû Ali b. Mukle 106, 194, 382, 386
                                                        478, 502, 564, 612
       Ebû Ali b. Serrâr 422
                                                 Ebû Amr b. Alâ 98, 104, 118, 130,
       Ebû Ali b. Zür‘a 816, 820 ayrıca bkz.
                                                        134, 136, 138, 152, 160, 276
              İbn Zür‘a
                                                 Ebû Amr Bezzâz 100
       Ebû Ali Basîr 376, 382, 434, 506, 520
                                                 Ebû Amr Külsûm b. Amr b. Eyyûb es-
       Ebû Ali Cübbâî 120, 126, 568, 574,               Sa‘lebî 370
              582, 584, 586, 588, 592, 604       Ebû Amr Mes‘ade 384
       Ebû Ali Hasan b. Ali 156                  Ebû Amr Muammer b. Abbâd es-Sülemî
       Ebû Ali Hasan b. Ali b. Faddâl et-Teymî          542
              732                                Ebû Amr Muâviye b. Ebû Amr el-Ezdî
       Ebû Ali Hasan b. Ali b. Nasr 126                 290
       Ebû Ali Hasan b. Dâvûd 110                Ebû Amr Mugâzilî 900
       Ebû Ali Hasan b. Kâsım 708                Ebû Amr Osman b. Ebû Rassâsa 976
       Ebû Ali Hasan b. Yûsuf 510                Ebû Amr Osman b. Hâlid et-Tavîl 530
       Ebû Ali Hüseyin b. Ali b. Zeyd el-        Ebû Amr Şeybânî 134, 154, 214, 224,
              Mühellebî el-Kerâbîsî 614                 276, 472, 474, 476, 478
       Ebû Ali Hüseyin b. Muhammed 894           Ebû Amr Yuhannâ b. Yûsuf el-Kâtib 794
       Ebû Ali Muhammed b. … b. Hallâd 594       Ebû Arûbe 742, 752, 1002
       Ebû Ali Muhammed b. Abdülvehhâb           Ebû Âsım Dahhâk b. Mahled b. Muslim
              el-Cübbâî 114                             en-Nebîl 346


Ebû Âsım en-Nebîl 518                    Ebû Bekir b. Kâmil 766
Ebû Âsım Eslemî 494                      Ebû Bekir b. Mücâhid 106, 108, 116,
Ebû Asîde 230                                  168, 394
Ebû Atıyye Cerv b. Kutn en-Nebtî 154     Ebû Bekir b. Serrâc 160, 186
Ebû Avâne 106                            Ebû Bekir b. Varrâk 116
Ebû Avn Ahmed b. Ebü’n-Necm el-          Ebû Bekir b. Vâsik 440
      Kâtib 446                          Ebû Bekir Berde‘î 11, 770
Ebû Bekir 98, 110, 174, 190, 192, 194,   Ebû Bekir Buhârî 596
      196, 236, 256, 326, 464, 512,      Ebû Bekir Ca‘fer b. Muhammed b. el-
      514, 516, 590, 626, 666, 670,            Hasan el- Fîryâbî 756
      682, 686, 706, 720, 746, 750,      Ebû Bekir el-Ebherî 670, 672
      876,                               Ebû Bekir Esam 114, 314, 562
Ebû Bekir (ra) 86, 318                   Ebû Bekir Halfânî 584
Ebû Bekir Abdullah b. Süleyman b. Ebû    Ebû Bekir Muhammed b. Abdullah b.
      Dâvûd 758                                Muhammed b. Sâlih el-Ebherî
Ebû Bekir Acînî 512                            670
Ebû Bekir Ahmed b. Abdullah b. Seyf b.   Ebû Bekir Muhammed b. Abdullah es-
      Saîd 700, 710                            Sayrafî eş-Şâfiî 708
Ebû Bekir Ahmed b. Ali el-Cessâs 692     Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b.
Ebû Bekir Ahmed b. Muhammed b.                 Mansûr 258
      el-Fazl 424                        Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b.
Ebû Bekir Ahmed b. Muhammed et-                Mezyed en-Nahvî el-Âhbârî el-
      Tâlekânî 510                             Bûşencî 446
Ebû Bekir Ahmed b. Mûsâ b. el-Abbas      Ebû Bekir Muhammed b. Ahmed b.
      b. Mücâhid 106, 200                      Muhammed b. Ebü’s-Selc el-
Ebû Bekir Ahmed b. Nasr 36                     Kâtib 760, 764
Ebû Bekir Ali b. Muhammed el-            Ebû Bekir Muhammed b. Ali 270
      Horasânî el-Alevî es-Sûfî 1116     Ebû Bekir Muhammed b. Ali eş-Şâşî
Ebû Bekir Arzemî 500                           714
Ebû Bekir b. Abdülazîz 664               Ebû Bekir Muhammed b. Halef b.
Ebû Bekir b. Allâf 512                         Hayyân b. Sadaka 352
Ebû Bekir b. Ayyâş 100, 122              Ebû Bekir Muhammed b. Halef Vekî
Ebû Bekir b. Düreyd 140, 142, 184,             428
      190, 194, 262                      Ebû Bekir Muhammed b. Hârûn b.
Ebû Bekir b. Ebû Şeybe 114                     Mahled b. Ebân 506
Ebû Bekir b. Ebü’s-Selc 114              Ebû Bekir Muhammed b. Hasan b.
Ebû Bekir b. Ebü’n-Necûd 100                   Düreyd 192
Ebû Bekir b. Enbârî 234, 264             Ebû Bekir Muhammed b. Hasan b.
Ebû Bekir b. Eştehi el-İsfahânî 116            Mervân 188
Ebû Bekir b. İhşîd 114, 314, 524, 586,   Ebû Bekir Muhammed b. Hasan b.
      594, 764                                 Miksem b. Ya‘kûb 110


       Ebû Bekir Muhammed b. Hasan el-          Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b.
             Ensârî 112                               Rüstem b. Yezdeyâr et-Taberî 190
       Ebû Bekir Muhammed b. Hasen b.           Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b.
             İbrâhîm b. Hişâm el-Mahzûmî              Seleme b. Selâme b. Abdülmelik
el-Ezdî et-Tahâvî 690
       Ebû Bekir Muhammed b. Hüseyin b.         Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed İyâlî
             Ubeydullah el-Âcurrî el-Fakîh            702
             712                                Ebû Ca‘fer Ahmed b. Ubeyd 236
       Ebû Bekir Muhammed b. İbrâhim b.         Ebû Ca‘fer Ahmed b. Yahyâ b. Câbir
             el-Münzir en-Nîsâbûrî 712                el-Belâzürî 346
       Ebû Bekir Muhammed b. Kâsım 236          Ebû Ca‘fer b. Abbâse 462
       Ebû Bekir Muhammed b. Yahyâ b.           Ebû Ca‘fer b. Rüstem et-Taberî 116, 130
             Abdullah b. el-Abbas es-Sûlî 454   Ebû Ca‘fer b. Şîrzâd 400
       Ebû Bekir Muhammed b. Zekeriyyâ er-      Ebû Ca‘fer Dâmeğânî 520
             Râzî 942 ayrıca bkz. Râzî          Ebû Ca‘fer Darîr 512
       Ebû Bekir Râzî 124, 126, 596, 808,       Ebû Ca‘fer Hâzin el-Horasânî 422, 814,
             942, 1094, 1100 ayrıca bkz.              856, 898
             Muhammed b. Zekeriyyâ er-          Ebû Ca‘fer Mansûr 36, 102, 128, 158,
             Râzî; Râzî                               238, 362, 364, 374, 384, 530,
       Ebû Bekir Vekî 430                             678, 736, 1042, 1072 ayrıca bkz.
       Ebû Bekir Zekeriyyâ er-Râzî 814                Mansûr
       Ebû Bekir Züheyrî 48                     Ebû Ca‘fer Muhammed b Ezher b. Îsâ
       Ebû Berze 894                                  el-Ahbârî 348
       Ebû Bişr 164, 660, 744                   Ebû Ca‘fer Muhammed b. Abdullah b.
       Ebû Bişr Mettâ b. Yûnus 808, 810, 812,         Süleyman el-Hadramî 756
             814, 816, 818, 846, 848            Ebû Ca‘fer Muhammed b. Abdullah el-
       Ebû Bişr Sümâme b. Eşras en-Nümeyrî            Ebherî 672
             542                                Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ahmed b.
       Ebû Ca‘fer 104, 112, 190, 202, 230,            Yahyâ b. İmrân el-Eş‘arî 730
             238, 346, 440, 486, 596, 602,      Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ahmed Yahyâ
b. İmrân 648
       Ebû Ca‘fer Ahmed b. Abdullah b. Habeş    Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali 656, 726
             880                                Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali b.
       Ebû Ca‘fer Ahmed b. Ebû Duâd el-               Ümeyye 440
             İskâfî 560                         Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ali eş-
       Ebû Ca‘fer Ahmed b. Ebû Osman el-              Şelmeğânî 446, 602, 1118
             Kâtib 506                          Ebû Ca‘fer Muhammed b. Ca‘fer el-
       Ebû Ca‘fer Ahmed b. Hâris b. Mübârek           Kâtib 506
             324                                Ebû Ca‘fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd
       Ebû Ca‘fer Ahmed b. Muhammed b. Îsâ            b. Hâlid et-Taberî el-Âmülî 762
             el-Eş‘arî el-Kummî 732                   ayrıca bkz. Taberî


Ebû Ca‘fer Muhammed b. Habîb b.                  İclî 114, 154
      Ümeyye b. Ömer 328                  Ebû Fir‘ûn eş-Şâşî 498
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Hamdân el-         Ebû Firâs 770 ayrıca bkz. Cübeyr b.
      Mevsılî el-Fakîh 512                       Gâlib
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Hasan b.           Ebû Gâlib Ahmed b. Süleym er-Râzî
      Ahmed b. el-Velîd el-Kummî                 278
      734                                 Ebû Gâlib Mukâtil b. Nasr 510
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Hasan es-          Ebû Gazvan el-Kureşî 520
      Sâiğ 736                            Ebû Haccâr Abdurrahman b. Mansûr
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Kubbe 600                 el-Kilâbî 152
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mansûr el-         Ebû Hafs 530, 624
      Murâdî ez-Zeydî 650                 Ebû Hafs Haddâd 568
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Mugîre 102         Ebû Hafs Ömer b. Bükeyr 226, 476
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Nu‘mân el-         Ebû Hafs Ömer b. Ebû Osman eş-
      Ahvel 600                                  Şimezî 530
Ebû Ca‘fer Muhammed b. Saîd el-           Ebû Hafs Ömer b. Hafs 876
      Cercerâî 510                        Ebû Hafs Şatrancî 500
Ebû Ca‘fer Taberî 24, 114, 220, 436,      Ebû Hafsa 484
      758, 762, 766, 768                  Ebû Halef el-Vâsıtî 606
Ebû Ca‘fer Ümevî 978                      Ebû Hâlid 746
Ebû Câd 28                                Ebû Hâlid el-Ahvel 40
Ebû Cehm 726                              Ebû Hâlid el-Ganavî 324
Ebû Cehme el-Adevî 476                    Ebû Hâlid el-Horasânî 974
Ebû Cibrîl 936                            Ebû Hâlid el-Mühellebî 678
Ebû Cüreyc 762                            Ebû Halife el-Fadl b. el-Hubâb b.
Ebû Defâfe Ahmed b. Mansûr el-Basrî 500          Muhammed el-Cumahî el-Basrî
Ebû Disâr el-Fak‘asî 152                         350
Ebû Duhmân 498                            Ebû Hâmid … el-Kâdî el-Basrî 710
Ebû Dü‘âme el-Kaysî 154                   Ebû Hamza 112
Ebû Dülâme 434                            Ebû Hamza es-Sûfî 630
Ebû Dülâme Zend b. el-Cevn 490            Ebû Hamza es-Sümâli 112
Ebû Dülef Kâsım b. Îsâ b. Ma‘kıl b.       Ebû Haneş Hudayr b. Kays el-Halîl en-
      İdris el-İclî 168, 358, 500, 986           Nümeyrî 494
Ebû Dülef Yenberuğî 1080, 1090            Ebû Hanîfe 12, 24, 216, 218, 558,
Ebû Edhem el-Kilâbî 152                          564, 674, 676, 678, 680, 682,
Ebû Eyyûb b. Uhti Ebü’l-Vezir 162                684, 688
Ebû Eyyûb Medînî 446                      Ebû Hanîfe ed-Dîneverî 118, 210, 246,
Ebû Eyyûb Süleyman b. Yahyâ ed-Dabbî             258, 278
      118                                 Ebû Hanîfe en-Nu‘mân b. Sâbît b. Zûtî
Ebû Fak‘as Lezzâz 152                            674 ayrıca bkz. Ebû Hanîfe
Ebû Feyd Mü’erric b. Amr es-Sedûsî el-    Ebû Hârûn b. Muhammed 506


       Ebû Hasen 604                                Müzenî 704 ayrıca bkz. Müzenî
       Ebû Hassân 860                        Ebû İmrân 100, 1068
       Ebû Hassan Hasan b. Osman ez-Ziyâdî   Ebû İmrân es-Sülemî 500
              338                            Ebû İmrân Mûsâ b. Eşyeb 710
       Ebû Hassân Muhammed b. Hassân en-     Ebû İmrân Mûsâ b. Rabâh 592
              Nemlî 458                      Ebû Îsâ ‘Aver 1100
       Ebû Hâşim 190, 366, 576, 594, 596     Ebû Îsâ Ahmed b. Ali b. Yahyâ 434,
       Ebû Hâşim Abdullah b. Muhammed b.            436
              el-Hanefiyye 526, 528          Ebû Îsâ b. Müneccim 932
       Ebû Hâşim Abdüsselâm b. Muhammed      Ebû Îsa b. Şeyrân 44
              el-Cübbâî 594, 596             Ebû Îsâ Varrâk 570, 1052
       Ebû Hâşim el-Harrânî 386              Ebû Îsâ Yahûdî el-Ahvâzî 570
       Ebû Hâşim et-Tâlibî 494               Ebû İshak 196, 240, 296, 338, 538,
       Ebû Haşîşe et-Tanbûrî 440, 494               668, 722, 744, 792, 794, 846
       Ebû Hâtim 194                         Ebû İshak b. Muhammed b. İshak 762
       Ebû Hâtim Râzî 638                    Ebû İshak b. Şehrâm 790, 792
       Ebû Hâtim Sicistânî 116, 118, 184     Ebû İshak İbrâhim b. … b. Câbir 720
       Ebû Hâtim Verseyânî 634               Ebû İshak İbrâhim b. Ahmed el-Mervezî
       Ebû Havt 386                                 706 ayrıca bkz. Mervezî
       Ebû Hayra 148                         Ebû İshak İbrâhim b. Ebû Avn 446
       Ebû Hayseme Züheyr b. Harb 750        Ebû İshak İbrâhim b. Habîb el-Fezârî
       Ebû Hayyân 674                               290, 874
       Ebû Hayye en-Nümeyrî 476,494          Ebû İshak İbrâhim b. Habîb es-Sakatî
       Ebû Hâzim el-Kâdî 690                        et-Taberî 766
       Ebû Hızam el-Uklî 502                 Ebû İshak İbrâhim b. Hilâl b. İbrâhim
       Ebû Hiffân 358, 382, 392, 434, 484           b. Zehrûn 410
       Ebû Hiffân el-Mihzemî 438             Ebû İshak İbrâhim b. İshak b. İbrâhim
       Ebû Hilâl Deycûrî 1042                       b. Beşîr b. Abdullah 754
       Ebû Hişâm 740                         Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b.
       Ebû Humeyre 34                               Ayyâş 592
       Ebû Hureyy 34                         Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b.
       Ebû Hurrî 222, 476                           Ebû Avn 446
       Ebû Husayn 416                        Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b.
       Ebû Huzeyfe Vâsıl b. Atâ 528 ayrıca          Sâlih 468 ayrıca bkz. İbnü’l-
              bkz. Vâsıl b. Atâ                     Öklîdîsî
       Ebû Huzeyme el-Ensârî 86              Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed b.
       Ebû Hümâm Ravh b. Abdüla‘lâ 500              Serî ez-Zeccâc 190, 276 ayrıca
       Ebû Hüreyre 104                              bkz. Zeccâc
       Ebû Irar İclî l-A‘râbî 146, 290       Ebû İshak İbrâhim b. Muhammed el-
       Ebû İbrâhim İshak b. Nusayr 1118             İsfahânî 734 ayrıca bkz. Sekafî
       Ebû İbrâhim İsmâil b. İbrâhim el-     Ebû İshak İbrâhim b. Seyyâr b. Hânî en-


Ebû İshak İbrâhim b. Sinân b. Sâbit 874   Ebû Miskîn el-Berze‘î 516
Ebû İshak İbrâhim b. Süfyân b.            Ebû Muâviye el-Esved 622
       Süleyman b. Ebû Bekir 182          Ebû Muâz 344, 528
Ebû İshak İbrâhim el-Müeddib 124          Ebû Muâz el-Fadl b. Hâlid en-Nahvî
Ebû İshak İbrâhim en-Nims 42                   116
Ebû İshak Taberî 240                      Ebû Muhallim 148, 150, 278
Ebû İshak Talha b. Ubeydullah et-Teymî    Ebû Muhallim eş-Şeybânî 148, 150
       348                                Ebû Muhammed 138, 150, 162, 176,
Ebû İshak Vâhibî 584                           180, 196, 220, 234, 286, 336,
Ebû İsmâil 674                                 364, 428, 500, 596, 612, 744,
Ebû İsmâil et-Tirmizî 704                      746, 894
Ebû Kâmil Şücâ‘ b. Eslem b.               Ebû Muhammed Abbas b. Fadl el-Fâsî
       Muhammed b. Şücâ‘ el-Hâsib              508
       896                                Ebû Muhammed Abdullah 42
Ebû Karân el-Bevnî 1100                   Ebû Muhammed Abdullah b. Ahmed b.
Ebû Kays b. Abdümenâf b. Zühre 30              Zeyd 580
Ebû Kırân 1116                            Ebû Muhammed Abdullah b. Ca‘fer
Ebû Kurayme Yahyâ b. Mühelleb 114              b. Muhammed b. Dürüsteveyh
Ebû Kurra 84                                   140, 194, 198 ayrıca bkz. İbn
Ebû Kurrâ el-Kilâbî 152                        Dürüsteveyh
Ebû Küreyb 762                            Ebû Muhammed Abdullah b. Haccâc
Ebû Leheb 696                                  el-Medînî 88
Ebû Leylâ 288, 676                        Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b.
Ebû Ma‘şer 292, 780, 782, 882, 868,            Kuteybe el-Kûfî 244
       884, 886, 888, 890                 Ebû Muhammed Abdullah b. Yahyâ 222
Ebû Ma‘şer Ca‘fer b. Muhammed el-
                                          Ebû Muhammed Abdülazîz b. Vâsik 128
       Belhî 884
                                          Ebû Muhammed b. Ebû Saîd 148
Ebû Ma‘şer el-Belhî 780, 842, 868,
                                          Ebû Muhammed b. Marûf 196
       882, 884, 886
                                          Ebû Muhammed b. Sa‘d el-Kutrubullî
Ebû Mâlik Amr b. Kirkire 144
                                               240
Ebû Mâlik el-A‘rac 492
                                          Ebû Muhammed b. Yezîd el-Mühellebî
Ebû Mâlik el-A‘rac en-Nadr b. Ebû
                                               410, 516
       Nadr 492
                                          Ebû Muhammed Ca‘fer b. Mübeşşir
Ebû Mansûr 418, 432, 634
                                               es-Sekafî 544
Ebû Mansûr b. Ebû Berrâk 514
                                          Ebû Muhammed Ca‘fer el-Huldî 622
Ebû Mehdiye 150
                                          Ebû Muhammed Cennâd b. Vâsıl el-
Ebû Melik Hadramî 604
                                               Kûfî 290
Ebû Mervân Gaylân 384
                                          Ebû Muhammed Enbârî 142
Ebû Mihnef 292, 294
                                          Ebû Muhammed Haccâcî 240
Ebû Miksem 126


       Ebû Muhammed Hasan b.                  Ebû Mûsâ Îsâ b. Heysem 568, 588
            Abdurrahman b. Hallâd 466         Ebû Mûsâ Îsâ b. Merdân 220
       Ebû Muhammed Hasan b. Ali 734          Ebû Mûsâ Îsâ b. Subeyh el-Murdâr 540
       Ebû Muhammed Hasan b. Muhammed         Ebû Mûsâ Mekfûf 500
            410                               Ebû Mûsâ Süleyman b. Muhammed el-
       Ebû Muhammed Hasan b. Mûsâ 602               Hâmız 248
       Ebû Muhammed Hasan b. Ubeydullah       Ebû Mücâlid 588
            b. Süleyman b. Vehb 874           Ebû Mücrim 384
       Ebû Muhammed Hişâm b. el-Hakem 598     Ebû Müshir el-A‘râbî 154
       Ebû Muhammed İsfahânî 36               Ebû Müslim 204, 416, 758, 1070,
       Ebû Muhammed Kâsım 110                       1072
       Ebû Muhammed Kâsım b. İsmâil b.        Ebû Müslim Abdurrahman b. Vâkıd el-
            İshak 42                                Vâkıdî 104
       Ebû Muhammed Kâsım b. Muhammed         Ebû Müslim el-Horasânî 1070, 1072
            272                               Ebû Müslim Keccî 124, 766
       Ebû Muhammed Kâsım b. Muhammed         Ebû Müslim Muâz el-Herrâ 204
            b. Beşşâr el-Enbârî 236           Ebû Müslim Muhammed b. Bahr el-
       Ebû Muhammed Kâsım b. Muhammed               İsfahânî 114
            el-Kerhî 508, 604                 Ebû Müzâhim 136
       Ebû Muhammed Kâsım el-Enbârî 236       Ebû Nadr 130
       Ebû Muhammed Sâbit b. Ebû Sâbit 218    Ebû Nasr 176, 502, 746
       Ebû Muhammed Saffâr 238, 240           Ebû Nasr Ahmed b. Hilâl el-Bekîl 974
       Ebû Muhammed Seleme b. Âsım 212        Ebû Nasr Ayyâşî 122
       Ebû Muhammed Tevvezî 182, 276          Ebû Nasr b. Bârî 794
       Ebû Muhammed Vehb 240                  Ebû Nasr b. Nübâte et-Temîmî 514
       Ebû Muhammed Yahyâ b. Muhammed         Ebû Nasr Fârâbî 808, 848 ayrıca bkz.
            b. Sâid 760                             Fârâbî
       Ebû Muhammed Yahyâ b. Mübârek el-      Ebû Nasr Muhammed b. Abdülmelik
            Adevî 160                               el-Kelvezânî el-Hâsib 904 ayrıca
       Ebû Muhammed Yezîdî 114, 276, 540            bkz. Kelvezânî
       Ebû Muhammed Yûsuf b. el-Hasan es-     Ebû Nasr Muhammed b. Muhammed
            Sîrâfî 106                              b. Muhammed b. Tarhân 846
       Ebû Mukâtil 762                              ayrıca bkz. Fârâbî, Ebû Nasr
       Ebû Mukâtil Nasr b. el-Mütekassî ed-         Fârâbî
            Deylemî 510                       Ebû Necîh 112
       Ebû Mûsâ 162, 378, 938, 1112           Ebû Necre en-Nemîrî 494
       Ebû Mûsâ b. Ammâr 44                   Ebû Nehşel 502
       Ebû Mûsâ Câbir b. Hayyân 1104, 1112    Ebû Nemle en-Nümeylî 424
       Ebû Mûsâ Eş‘arî 158, 320               Ebû Nuaym el-Fadl b. Dükeyn
       Ebû Mûsâ Hâşimî 546                          (Rukeyb) 114, 742
       Ebû Mûsâ Îsâ b. Ebân b. Sadaka 682     Ebû Nuhayle er-Râciz 490


Ebû Nüvâs 154, 248, 300, 436, 456,        Ebû Ömer Muhammed b. Yûsuf b.
      484, 538, 546                              Ya‘kûb el-Kâdî 352
Ebû Osman 108, 146, 190, 378, 380,        Ebû Râsib el-Becelî 500
      514, 516, 676                       Ebû Ravh 384
Ebû Osman Amr b. Bahr b. Mahbûb           Ebû Ravh Sâbî 812
      546                                 Ebû Ravk 112
Ebû Osman Amr b. Ubeyd b. Bâb 528,        Ebû Recâ Muhammed b. Seyf 114
      530                                 Ebû Riyâş Ahmed b. İbrâhim eş-Şeybânî
Ebû Osman Câhız 368, 546                         256
Ebû Osman Dımaşkî 602, 810, 812,          Ebû Sa‘d el-Mahzûmî 502
      814, 822, 854, 942                  Ebû Sa‘sa‘a ed-Darîr el-Kûfî 500
Ebû Osman Humeyd b. Saîd b. el-           Ebû Sâbit Süleyman b. Sa‘d 788
      Bahtekân 380                        Ebû Sadaka 222, 476
Ebû Osmân Mâzinî 136, 166                 Ebû Safiyye 112
Ebû Osman Sa‘dan b. el-Mübârek el-        Ebû Saîd 98, 132, 136, 138, 160, 164,
      Mekfûf 222                                 168, 170, 172, 174, 178, 180,
Ebû Osman Saîd b. Abdurrahman ed-                182, 184, 186, 188, 232, 248,
      Darîr el-Mukrî 108                         262, 334, 526, 586, 634, 708,
Ebû Osman Saîd b. Damdam 150                     722, 742, 794, 902
Ebû Osman Saîd b. Humeyd el-Kâtib         Ebû Saîd Deybülî 238
      506                                 Ebû Saîd Ebân b. Osman b. Affân 104
Ebû Osman Saîd b. Ya‘kûb ed-Dımaşkî       Ebû Saîd Eşecc 114
      942 ayrıca bkz. Ebû Osman           Ebû Saîd Hasan b. Abdullah b. el-
      Dımaşkî                                    Merzuban 196
Ebû Osman Sehl b. Bişr b. Hânî 878        Ebû Saîd Hasan b. Hüseyin 246, 478, 488
Ebû Osman Şimezî 530                      Ebû Saîd Hasan b. Hüseyin b. Abdullah
Ebû Ömer Abdurrahman b. Amr 744                  b. Abdurrahman b. el-Alâi’s-
      ayrıca bkz. Evzâî                          Sükkerî 246, 254, 478, 488
Ebû Ömer Ahmed b. Muhammed b.                    ayrıca bkz. Ebû Saîd Sükkerî
      Hafs el-Hallâl el-Basrî 594         Ebû Saîd Husrî es-Sûfî 568
Ebû Ömer Ca‘fer İbn Ömer b.               Ebû Sâid Kilâbî 152
      Abdülazîz 102                       Ebû Saîd Mısrî 1112
Ebû Ömer ed-Dûrî 118, 120, 122, 124       Ebû Saîd Nahvî 124
Ebû Ömer el-Cermî 166, 180, 272           Ebû Saîd Racâ 1042
Ebû Ömer ez-Zâhid 142, 148, 234,          Ebû Saîd Sehl b. Ziyâd er-Râzî 734
      238, 240, 264, 276, 372             Ebû Saîd Sinân b. Sâbit b. Kurra el-
Ebû Ömer Hafs b. Ömer 754                        Harrânî 952
Ebû Ömer Hilâl b. Alâ b. Hilâl er-Rakkî   Ebû Saîd Sîrâfî 12, 130, 136, 196, 264,
      el-Bâhilî 276                              586
Ebû Ömer Muhammed b. Ömer b. Saîd         Ebû Saîd Sükkerî 254, 472, 474, 476,
      el-Bâhilî el-Basrî 586                     478, 482, 484


       Ebû Saîd Şa‘rânî 634                             790, 808, 850
       Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim b. Tâzâd          Ebû Süveyd Abdülkavî b. Muhammed
              396, 400                                  b. Ebû Atâhiye 488
       Ebû Saîd Vehb b. İbrâhim en-Nasrânî        Ebû Şemir 314
              1004, 1014                          Ebû Şenbel el-Ukaylî el-Fadl b. İsmâil b.
       Ebû Sakr el-Adevî 152                            Sâlih el-Hâşimî 148, 276, 500
       Ebû Sâlih 300, 380                         Ebû Şihâb el-Hayyât 496
       Ebû Sâlih Abdullah b. Muhammed b.          Ebû Şuayb es-Sayrafî 588
              Yezdâd 508                          Ebû Şukayr 126
       Ebû Sâlih Tâî 152                          Ebû Şübeyl 122
       Ebû Sebüktigin Desterdar 1104              Ebû Tağlib b. Nâsıruddevle 464
       Ebû Sehl 602, 776                          Ebû Tâhir 108, 118, 442
       Ebû Sehl Abbad b. Selmân b. Ali 568        Ebû Tâhir Ahmed b. Ömer b. Şebbe
       Ebû Sehl Ahmed b. Âsım el-Hulvânî                346
              254                                 Ebû Tâhir İsmâil 634
       Ebû Sehl Bişr b. Mu‘temir 536              Ebû Tâhir Seydûk b. Habîbe 512
       Ebû Sehl Fadl İsmâil b. Ali b. Nevbaht     Ebû Tâlib 194, 220, 454, 662, 736,
              600, 602, 604, 642, 774, 776,             978
              878                                 Ebû Tâlib Mufaddal b. Seleme 142,
       Ebû Sehl Kûhî 14                                 194, 230
       Ebû Sehl Sa‘d b. Saîd 330                  Ebû Temmâm 374, 456, 502, 504
       Ebû Sehl Veycan b. Rüstem 902              Ebû Temmâm el-Harrâd 152
       Ebû Seleme 666, 744                        Ebû Temmâm Habîb b. Evs et-Tâî 502
       Ebû Seleme el-Medenî 502                   Ebû Tevbe Meymûn b. Hafs 102
       Ebû Serrâr el-Ganevî 146, 180              Ebû Teyyâr 494
       Ebû Servân el-Uklî 150, 164                Ebû Türâb 264
       Ebû Sevâbe el-Esedî 148                    Ebû Ubeyd Kâsım b. Sellâm 102, 116,
       Ebû Sevr İbrâhim b. Hâlid 124                    122, 124, 152, 154, 164, 224
       Ebû Süfyân 520, 742                        Ebû Ubeyde 114, 116, 124, 130, 146,
       Ebû Süleyman 438, 656, 686, 700,                 168, 170, 172, 174, 176, 178,
              784, 808                                  180, 182, 184, 222, 224, 226,
       Ebû Süleyman Cûzcânî 684                         274, 328, 336, 432, 476, 478
       Ebû Süleyman Dâvûd b. Ali b. Dâvûd b.      Ebû Ubeyde Ma‘mer b. Müsennâ et-
              Halef el-İsfahânî 716 ayrıca bkz.         Teymî 168, 478
              Dâvûd b. Ali                        Ebû Ubeydullah Muhammed b. İmrân
       Ebû Süleyman Dâvûd b. Kevre 648                  b. Mûsâ b. Saîd b. Abdullah 402
       Ebû Süleymân ed-Dârânî 622                 Ebû Uyeyne b. Muhammed b. Ebû
       Ebû Süleyman İdrîs b. Süleyman b. Ebû            Uyeyne 498
              Hafsa 486                           Ebû Ümeyye el-Kâtib 440
       Ebû Süleyman Muhammed b. Tâhir el-         Ebû Üveys 666
              Mantıkî es-Sicistânî 12, 15, 784,   Ebû Velîd Dâvûd et-Tayâlisî 748


Ebû Ya‘kûb Hureymî 498                   Ebû Zeyd Ömer b. Şebbe b. Abîde b.
Ebû Ya‘kûb İshak 906, 942                       Rayta 344 ayrıca bkz. Ömer b.
Ebû Ya‘kûb Râzî 670                             Şebbe
Ebû Ya‘kûb Yûsuf b. Ubeydullah eş-       Ebû Zeyd Sâbit b. Zeyd b. en-Nu‘mân 96
      Şehhâm 574, 576                    Ebû Ziyâ Bişr b. Yahyâ b. Ali el-Kutbî
Ebû Ya‘lâ 678                                   en-Nasîbînî 450
Ebû Ya‘lâ b. Ebû Zür‘a 188, 190          Ebû Ziyâd Kilâbî 146, 276, 500
Ebû Ya‘lâ Hamza el-Hasenî 98             Ebû Züfer 558
Ebû Yahyâ Mervezî 810, 846, 848          Ebû Zühl 98
Ebû Yahyâ Reis 1052                      Ebû Zühl Ahmed b. Ebû Zühl 102
Ebû Yahyâ Zekeriyyâ b. Yahyâ b.          Ebû Zürâre 1002
      Abdurrahman es-Sâcî 706            Ebü’d-Del‘ es-Sindî 498
Ebû Yezîd Muhtesib 632                   Ebü’d-Demîk 444
Ebû Yûnus el-Esvârî Sinseveyh 524        Ebü’d-Derdâ Uveymir b. Zeyd 96
Ebû Yûsuf 206, 228, 564, 678, 682, 896   Ebü’l-Abbas 170, 208, 210, 212, 216,
Ebû Yûsuf Îşe’ el-Katî‘î en-Nasrânî             232, 234, 236, 272, 396, 412,
      1000                                      454, 458, 462, 476, 574, 736,
Ebû Yûsuf Missîsî 896                           744, 1070
Ebû Yûsuf Râzî 856                       Ebü’l-Abbas Abdullah b. Ebû İshak 42
Ebû Yûsuf Ya‘kûb b. es-Sikkît 484        Ebü’l-Abbas Abdullah b. İshak b. Sellâm
Ebû Yûsuf Ya‘kûb b. İshak 828 ayrıca            el-Mekâribî 350
      bkz. Kindî                         Ebü’l-Abbas Abdullah b. Mu‘tezbillah
Ebû Zekeriyyâ 742, 808, 818, 892                382, 402 ayrıca bkz. Abdullah b.
Ebû Zekeriyyâ Ahmer 152                         Mu‘tez; İbnü’l-Mu‘tez
Ebû Zekeriyyâ İbrâhim b. Abdullah        Ebü’l-Abbas Abdullah b. Muhammed b.
      820                                       Abdullah b. Mâlik en-Nâşî 574
Ebû Zekeriyyâ Râzî 520                   Ebü’l-Abbas Abdullah b. Muhammed b.
Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Adî el-Mantıkî           Abdullah el-Kâsımî 508
      808, 816, 818, 820, 848            Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ebü’l-Esba‘ 390
Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. el-Bıtrîk 792     Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ebü’l-Serh 390
Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Mâseveyh 934      Ebü’l-Abbas Ahmed b. İbrâhim b.
Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd el-Ferrâ           Muhammed el-Ferrecî 712
      208 ayrıca bkz. Ferrâ              Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed
Ebû Zekvân el-Kâsım b. İsmâil 188               266, 390, 396, 720, 842, 1118
Ebû Zeyd 116, 162, 170, 172, 174,        Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b.
      176, 180, 184, 224, 274, 276,             Mervân es-Serahsî 842
      420, 692, 748, 930                 Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b.
Ebû Zeyd Belhî 116, 126, 420, 814               Sâlih 720
Ebû Zeyd Kilâbî 224                      Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b.
Ebû Zeyd Mâzinî 152                             Sevâbe 396


       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Muhammed b.                 Ebü’l-Anbes es-Saymerî 456,
              Süleyman 1118                             460, 886, 888
       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ömer b. Süreyc 706   Ebü’l-Atâhiye 214, 300, 436, 482, 486
       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Saîd b. Şâhîn 254    Ebü’l-Aynâ 168, 174, 372, 376, 382,
       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Sehl el-Üşnânî              530
              108                                Ebü’l-Azâfir el-Ammî 496
       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Ubeydullah b.        Ebü’l-Bahterî Vehb b. Vehb b. Vehb el-
              Muhammed es-Sekafî 448                    Kâdî 312
       Ebü’l-Abbas Ahmed b. Yahyâ 232            Ebü’l-Beydâ er-Riyâhî 144, 148, 500
       Ebü’l-Abbas Ahvel 472, 476                Ebü’l-Câmûs Sevr b. Yezîd 146
       Ebü’l-Abbas b. Furât 510                  Ebü’l-Cârûd Ziyâd b. el-Münzir 112,
       Ebü’l-Abbas b. Sevvâbe 36, 508                   606
       Ebü’l-Abbas Begavî 612                    Ebü’l-Cehm 250, 518
       Ebü’l-Abbas Demhâ 270                     Ebü’l-Cehm Ahmed b. Yûsuf 506
       Ebü’l-Abbas Fadl b. Hâtim … en-           Ebü’l-Cehm b. Huzeyfe 342
              Neyrîzî 890                        Ebü’l-Cerrâh 164
       Ebü’l-Abbas Kettâb 590                    Ebü’l-Cerrâh el-Ukaylî 152
       Ebü’l-Abbas Mufaddal b. Muhammed          Ebü’l-Ceyş b. Horasânî 604
              ed-Dabbî 216                       Ebü’l-Esved ed-Düelî 130, 132, 134,
       Ebü’l-Abbas Muhammed b. Hasan b.                 286, 476
              Dînâr el-Ahvel 248, 472, 476       Ebü’l-Ezher b. binti Ebü’n-Necm 476
       Ebü’l-Abbas Muhammed b. Yezîd el-         Ebü’l-Fadl Sâlih b. Abdülmelik et-
              Ezdî es-Sümâlî 186                        Temîmî el-Horasânî 36
       Ebü’l-Abbas Muhammed b. Yezîd en-         Ebü’l-Fazl 332, 770
              Nahvî 546                          Ebü’l-Fazl Abbas b. Abdülcebbâr 510
       Ebü’l-Abbas Müberred 120, 132,            Ebü’l-Fazl Abbas b. Ferec 182
              172, 174, 180, 184 ayrıca bkz.     Ebü’l-Fazl Abbas b. Muhammed 270
              Müberred                           Ebü’l-Fazl Abdülhamîd b. Vâsi‘ b. Türk
       Ebü’l-Abbas Nâmî 514                             el-Huttalî el-Hâsib 894
       Ebü’l-Abbas Nâşî 574, 1052                Ebü’l-Fazl Ahmed b. Ebû Tâhir 442
       Ebü’l Abbas Sa‘leb 138, 164, 168, 174,    Ebü’l-Fazl Ahmed b. Süleyman b. Vehb
              208, 212, 216, 228, 232, 236,             506
              238, 254, 288                      Ebü’l-Fazl b. Amîd 782
       Ebü’l-Abbas Seffâh 454, 676, 1070         Ebü’l-Fazl Ca‘fer 518, 558
       Ebü’l-Aceb Mansûr 978                     Ebü’l-Fazl Ca‘fer b. Harb el-Hemedânî
       Ebü’l-Alâ 362, 846, 874                          558
       Ebü’l-Alâ b. Kernîb 900                   Ebü’l-Fazl Hammâd b. İshak 426
       Ebü’l-Alâ Mâzinî 592                      Ebü’l-Fazl Muhammed b. Ebû Gassân
       Ebü’l-Âliye eş-Şâmî 502                          el-Bekrî 270
       Ebü’l-Ameysel 156, 500                    Ebü’l-Fazl Muhammed b. Hüseyin b.
       Ebü’l-Anbes Muhammed b. İshâk b.                 Muhammed 412


Ebü’l-Fazl Nasr b. Müzâhim 294             Ebü’l-Hasan Abdullah b. Ahmed b.
Ebü’l-Fehd 268                                    Muhammed b. el-Mugallis 720
Ebü’l-Ferec 34, 128, 430, 1088             Ebü’l-Hasan Abdülazîz b. Ahmed el-
Ebü’l-Ferec Ahmed b. Tayyîb es-Serahsî            İsfahânî el-Cezerî 722
       450                                 Ebü’l-Hasan Ahmed 1118
Ebü’l-Ferec el-İsfahânî 12, 354, 428,      Ebü’l-Hasan Ahmed b. Abdullah b.
el-Hüseyin b. Sa‘d b. Mesûd el-
Ebü’l-Ferec Kudâme b. Ca‘fer 814                  Kutrubullî 382
Ebü’l-Ferec Mâlikî 670                     Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ali 424, 582
Ebü’l-Ferec Muâfâ b. Zekeriyyâ en-         Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ali eş-Şetavî
       Nehrevânî 762, 766, 768 ayrıca             582
       bkz. Muâfâ en-Nehrevânî el-Kâdî     Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ca‘fer b. Mûsâ b.
Ebü’l-Ferec Muhammed b. İshak b.                  Yahyâ b. Hâlid b. Bermek 440
       Muhammed b. İshak en-Nedîm          Ebü’l-Hasan Ahmed b. İbrâhim b.
       el-Varrâk el-Bağdâdî el-Ahbârî 11          Dâvûd el-Abertâî 506
Ebü’l-Ferec Muhammed b. Ubeydullah         Ebü’l-Hasan Ahmed b. Muhammed b.
       468                                        Hamâde el-Kâtib 398
Ebü’l-Feth b. Nahvî 12, 140, 240, 440,     Ebü’l-Hasan Ahmed b. Muhammed ed-
       698                                        Dîneverî 630
Ebü’l-Feth Mahmûd b. Hüseyin 424           Ebü’l-Hasan Ahmed b. Müdebbir 506
Ebü’l-Feth Muhammed b. Ca‘fer el-          Ebü’l-Hasan Ahmed b. Ömer b.
       Hemedânî en-Nahvî 184, 270                 Abdurrahman el-Berde’î 582
       ayrıca bkz. İbnü’l Merâgî           Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ b. Ali 434,
Ebü’l-Feth Osman b. Cinnî en-Nahvî                436, 526, 586, 766
       272, 514                            Ebü’l-Hasan Ahmed b. Yahyâ b. Ali
Ebü’l-Feth Ubeydullah b. Ahmed en-                b. Yahyâ b. Ebû Mansûr el-
       Nahvî 194, 238                             Müneccim 526, 586, 766
Ebü’l-Feyz Zünnûn Sevbân b. İbrâhim        Ebü’l-Hasan Ahmer 206
       1112 ayrıca bkz. Zünnûn el-         Ebü’l-Hasan Ali b. …Missîsî 888
       Mısrî                               Ebü’l-Hasan Ali b. A‘râbî 888
Ebü’l-Gamr 152                             Ebü’l-Hasan Ali b. Abdullah b. Sinân
Ebü’l-Hacnâ Nusayb el-Esğar 494                   et-Teymî 222, 472
Ebü’l-Hâris el-Leys b. Hâlid 102           Ebü’l-Hasan Ali b. Abdülgaffâr el-
Ebü’l-Hâris el-Mervezî 754                        Cercerâî 508
Ebü’l-Hâris Muhammed b. Abdullah           Ebü’l-Hasan Ali b. Asab el-Milhî 504
       el-Harrânî 504                      Ebü’l-Hasan Ali b. Bilâl b. Muâviye b.
Ebü’l-Hasan 42, 154, 164, 176, 192,               Ahmed el-Mühellebî 732
       254, 256, 264, 272, 346, 392,       Ebü’l-Hasan Ali b. Ebü’l-Kâsım 892
       394, 444, 504, 658, 690, 710,       Ebü’l-Hasan Ali b. Furât 456
       722, 796, 874, 890, 938, 944,       Ebü’l-Hasan Ali b. Hamza b. Abdullah
       1020                                       b. Osman 204 ayrıca bkz. Kisâî


       Ebü’l-Hasan Ali b. Hârûn b. Ali b.       Ebü’l-Hasan Ali b. Süleyman el-Ahfeş
              Yahyâ el-Müneccim 12, 436                en-Nahvî 262 ayrıca bkz. Ahfeş
       Ebü’l-Hasan Ali b. Hasan 412, 470               es-Sağîr
       Ebü’l-Hasan Ali b. Hüseyin b. Ali el-    Ebü’l-Hasan Ali b. Vasîf 424
              Mesûdî 464                        Ebü’l-Hasan Ali b. Yahyâ 346
       Ebü’l-Hasan Ali b. Hüseyin Fudayl b.     Ebü’l-Hasan Ali b. Yahyâ b. Ebû Mansûr
              Mervân 382                               el-Müneccim 434
       Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ 42, 116, 196,     Ebü’l-Hasan Arûzî 116
              200, 260, 392, 394, 398, 416,     Ebü’l-Hasan b. Ebû Ali 42
              580, 592, 642, 706, 708, 1020     Ebü’l-Hasan b. Furât 392, 892
       Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ b. Dâvûd b. el-   Ebü’l-Hasan b. Hayrân 714
              Cerrâh 116                        Ebü’l-Hasan b. Kûfî 166, 246, 280, 314
       Ebü’l-Hasan Ali b. Îsâ er-Rummânî en-    Ebü’l-Hasan b. Necih 516
              Nahvî 196, 200, 580, 592          Ebü’l-Hasan b. Sâbûnî el-Mısrî 698
       Ebü’l-Hasan Ali b. İsmâil b. Ebû Bişr    Ebü’l-Hasan b. Sinân 644
              el-Eş‘arî 614                     Ebü’l-Hasan b. Tarhân 520
       Ebü’l-Hasan Ali b. Mehdî el-Kisravî      Ebü’l-Hasan b. Tenah 1114
              140                               Ebü’l-Hasan b. Varrâk 272
       Ebü’l-Hasan Ali b. Mugîre el-Esrem 178   Ebü’l-Hasan Dakîkî el-Hulvânî et-
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed 248,                Taberî 766
              314, 428, 464, 510, 516, 546,     Ebü’l-Hasan Dımaşkî 1042
              628, 652                          Ebü’l-Hasan Harrânî 874, 924, 952
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b.           Ebü’l-Hasan Hâşimî 214
              Abdullah b. Ebû Seyf el-Medâinî   Ebü’l-Hasan İbnü’l-Kûfî 1114
              314                               Ebü’l-Hasan Kâdî 710
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b.           Ebü’l-Hasan Kerhî 196, 596, 690, 692
              Ahmed 628                         Ebü’l-Hasan Matbû‘ el-Abdûsî 512
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b.           Ebü’l-Hasan Mugallis es-Sakatî 622
              Feyyâz 510                        Ebü’l-Hasan Muhammed b. Ahmed b.
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed b.                  Muhammed b. Keysân 256
              Ubeyd b. ez-Zübeyr el-Esedî el-   Ebü’l-Hasan Muhammed b. Ca‘fer 520
              Kûfî 248, 428                     Ebü’l-Hasan Muhammed b. Hâris
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Adevî            Teymî 520
              464                               Ebü’l-Hasan Muhammed b. Hasan b.
       Ebü’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Alevî            Eşnâs 72
              652                               Ebü’l-Hasan Muhammed b. Sâmi eş-
       Ebü’l-Hasan Ali b. Mürre 128                    Şa‘bânî 512
       Ebü’l-Hasan Ali b. Nasr en-Nasrânî b.    Ebü’l-Hasan Muhammed b. Sellâmî
              et-Tabîb 400                             512
       Ebü’l-Hasan Ali b. Rabben Sehl et-       Ebü’l-Hasan Muhammed b. Yûsuf en-
              Taberî 936                               Nâkıt 12, 86, 88


Ebü’l-Hasan Nesevî 712                   Ebü’l-Hüseyin Abdülvâhid b.
Ebü’l-Hasan Nessâbe 352                         Muhammed el-Husaynî 592
Ebü’l-Hasan Rızâ 732                     Ebü’l-Hüseyin Abdülvehhâb b. Amr es-
Ebü’l-Hasan Sâbit b. Kurra b. Mervân            Semlevânî 508
       b. Sâbit b. Kerâyâ b. İbrâhim     Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Ca‘fer b.
       b. Kerâyâ b. Mariyânus b.                Muhammed b. Ubeydullah b.
       Salamuyos 872                            Ebû Dâvûd 126
Ebü’l-Hasan Sâbit b. Sinân b. Sâbit b.   Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Hâlid el-
       Kurra 952                                Mâderâî 508
Ebü’l-Hasan Saîd b. Mes‘ade 166          Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Muhammed b.
Ebü’l-Hasân Semmerî 612                         Yahyâ b. Ebü’l-Bağl 510
Ebü’l-Hasan Şimşâtî el-Muallim 484,      Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Necîh b. Ebû
       764                                      Hanîfe 518
Ebü’l-Hasan Tâzâd b. Îsâ 400             Ebü’l-Hüseyin Ahmed b. Yahyâ er-
Ebü’l-Hasan Tûnisî 520                          Râvendî 570
Ebü’l-Hasan Ubeydullah b. el-Hasan       Ebü’l-Hüseyin Ali b. Hüseyin en-
       el-Kerhî 692                             Nevbahtî 510
Ebü’l-Hattâb 150                         Ebü’l-Hüseyin Ali b. Vasîf 604
Ebü’l-Hattâb Ahfeş el-Kebîr 164          Ebü’l-Hüseyin b. Ebû Ali 42
Ebü’l-Hattâb Behdelî 498                 Ebü’l-Hüseyin b. Ebû Amr 260
Ebü’l-Hattâb Muhammed b. Ebû             Ebü’l-Hüseyin b. Hâcib en-Nu‘mân el-
       Zeyneb 630                               Kâtib 510
Ebü’l-Hayr b. Hammâr 798                 Ebü’l-Hüseyin b. Kernîb 874
Ebü’l-Hayr Hasan b. Sevvâr b. Bâbâ b.    Ebü’l-Hüseyin b. Sevvâbe 510
       Behnâm 850                        Ebü’l-Hüseyin b. Yûnus 766
Ebü’l-Hevl Himyerî 496                   Ebü’l-Hüseyin Düreydî 192, 194
Ebü’l-Heysem 336                         Ebü’l-Hüseyin Harrâz en-Nahvî 116
Ebü’l-Heysem A‘râbî 152                  Ebü’l-Hüseyin Hayyât 578, 588
Ebü’l-Heysem Râzî 246                    Ebü’l-Hüseyin Hazzâz 138, 178, 186, 394
Ebü’l-Heyzâm Kilâb b. Hamza el-Ukaylî    Ebü’l-Hüseyin Kâdî b. Ebû Ömer 276
       142, 260                          Ebü’l-Hüseyin Kuşeyrî en-Nîsâbûrî 752
Ebü’l-Heyzâm Mürrî 498                   Ebü’l-Hüseyin Muhammed b. Ali b. el-
Ebü’l-Hudrican 152                              Fazl b. Temmâm ed-Dehkân 338
Ebü’l-Hüseyin 36, 42, 178, 186, 250,     Ebü’l-Hüseyin Nâşî 600
       400, 410, 414, 418, 442, 444,     Ebü’l-Hüseyin Ömer b. Ebû Ömer 352
       452, 642, 732, 874                Ebü’l-Hüseyin Ömer b. Hasan b. Ali b.
Ebü’l-Hüseyin Abdullah b. Muhammed              Malik eş-Şeybânî 352
       b. Süfyân el-Hazzâz 260           Ebü’l-Hüseyin Saîd b. İbrâhim et-
Ebü’l-Hüseyin Abdurrahman b. Ömer               Tüsterî 510
       902                               Ebü’l-Hüseyin Sevâbe 398
Ebü’l-Hüseyin Abdülazîz b. İbrâhim 410   Ebü’l-Hüseyin Tâhir b. Hüseyin 488


       Ebü’l-Hüseyin Ubeydullah b. Ahmed b.      Ebü’l-Kâsım b. Bakkâl el-Mütevassıt
              Ebû Tâhir 642                             656
       Ebü’l-Hüzeyl 526, 530, 532, 534, 536,     Ebü’l-Kâsım b. Ebü’l-Alâ 510
              538, 564, 612                      Ebü’l-Kâsım b. Ebü’l-Hattâb b. el-Furat
       Ebü’l-Hüzeyl el-Allâf 120, 526, 530,             330
              574                                Ebü’l-Kâsım Belhî 114, 166, 420, 524,
       Ebü’l-Hüzeyl en-Nazzâm 586                       528, 560, 582, 586, 944, 1064,
       Ebü’l-Hüzeyl Züfer b. el-Hüzeyl b. Kays          1072
              676                                Ebü’l-Kâsım Bûnâş b. Hasan 662
       Ebü’l-Iber el-Hâşimî 458, 460             Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Hüseyin 396
       Ebü’l-Kalemmes Amr b. Kal‘ el-Kinânî      Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Muhammed b.
              546                                       Haddâr Mısrî 510
       Ebü’l-Kamâkım el-Fak‘asî 152              Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Muhammed b.
       Ebü’l-Kâsım 252, 288, 394, 422, 466,             Hamdân el-Mevsılî 450
              584, 596, 764, 798                 Ebü’l-Kâsım Ca‘fer b. Muhammed el-
       Ebü’l-Kâsım Abdullah 434                         İskâfî 562
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed Âmir        Ebü’l-Kâsım Cellâh ez-Zâhid 124
              b. Süleyman et-Tâî 734             Ebü’l-Kâsım Cüneyd b. Muhammed
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b.                 622
              Hurradâzbeh 448                    Ebü’l-Kâsım Fadl b. Sehl b. Fadl 976
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ahmed b.          Ebü’l-Kâsım Hadîsî 772
              Mahmûd el-Belhî 582 ayrıca         Ebü’l-Kâsım Hammâd b. Sâbûr b. el-
              bkz. Ebü’l-Kâsım Belhî                    Mübârek b. Ubeyd 288
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Ali b.            Ebü’l-Kâsım Hâris b. Ali 582 ayrıca bkz.
              Muhammed b. Dâvûd b. el-                  Hâris el-Varrâk
              Cerrâh 394                         Ebü’l-Kâsım Hasan 632, 634
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Amâcur 892        Ebü’l-Kâsım Hicâzî 328, 574, 696
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Hasan 902         Ebü’l-Kâsım Hüseyin b. Abdullah b.
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Muhammed b.              Münâzir el-Vâsitî 276
              Abdülazîz b. el-Merzübân el-       Ebü’l-Kâsım ibn Sehleveyh 596
              Begavî 760                         Ebü’l-Kâsım Îsâ b. Ali b. Îsâ 14, 394,
       Ebü’l-Kâsım Abdullah b. Muhammed                 792, 798
              el-Ezdî 268                        Ebü’l-Kâsım İsmail b. Abbâd 412
       Ebü’l-Kâsım Abdülazîz b. Abdullah el-     Ebü’l-Kâsım İsmâil b. İshak b. İbrâhim
              Hâşimi 328                                42
       Ebü’l-Kâsım Ali b. Ahmed el-Kûfî 648      Ebü’l-Kâsım Kelvezânî 394
       Ebü’l-Kâsım Ali b. Muhammed b. Şah        Ebü’l-Kâsım Mağribî 12, 142
              et-Tâhirî 460                      Ebü’l-Kâsım Nasr b. Hâlid 514
       Ebü’l-Kâsım Ali b. Muhammed el-Yüsrî      Ebü’l-Kâsım Ubeydullah b. Ahmed b.
              510                                       Muhammed 398
       Ebü’l-Kâsım Antakî 856                    Ebü’l-Kebş Bâhilî 152


Ebü’l-Kennâs el-Kindî 300                   Ebü’n-Nasr Muhammed b. Mesûd el-
Ebü’l-Kils en-Nimerî 152                           Ayyâşî 652
Ebü’l-Madrahî 154                           Ebü’n-Neccâd b. Evs el-Adevî 300
Ebü’l-Marzî 476                             Ebü’n-Necm 444, 606
Ebü’l-Mavsûl 222, 476                       Ebü’n-Necm el-Îclî 476
Ebü’l-Minhâl Uyeyne b. el-Minhâl 116,       Ebü’n-Necm Habîb b. Necm 386
       156, 332                             Ebü’n-Nu‘mân 154
Ebü’l-Mu‘tasım Âsım b. Muhammed             Ebü’r- Rumeyh Cündüb b. Şevzeb 498
       el-Antâkî 512                        Ebü’r-Rabî‘ Hâmid b. Ali 904
Ebü’l-Mu‘temir 464, 542                     Ebü’r-Rebî 370, 894
Ebü’l-Muâfâ 122                             Ebü’r-Rebî Muhammed b. el-Leys 384
Ebü’l-Muâfâ el-Medenî 494                          ayrıca bkz. Muhammed b. el-Leys
Ebü’l-Mucîb er-Rabaî 152                    Ebü’s-Sakr el-Kabîsî 854
Ebü’l-Mudarrihî 496                         Ebü’s-Sakr el-Kilâbî 152
Ebü’l-Muğis el-Evdî 478                     Ebü’s-Sakr İsmâil b. Nebîl 508
Ebü’l-Muhabbeb er-Rabaî 218                 Ebü’s-Salt 740
Ebü’l-Mün‘im 336                            Ebü’s-Semh Tâî 152
Ebü’l-Münzir Sellâm 104                     Ebü’s-Semt Abdullah b. Semt 486
Ebü’l-Münzir Sellâm el-Kârî 534             Ebü’s-Semt Mervân b. Ebü’l-Cenûb 486
Ebü’l-Müsebbi‘ el-Medenî 496                Ebü’s-Serî 624
Ebü’l-Müslim eş-Şâmî 384                    Ebü’ş-Şedâid el-Fezârî 494
Ebü’l-Necm Bedr el-Mu‘tazıdî 452            Ebü’ş-Şela‘la 632
Ebü’l-Vefâ 856, 900                         Ebü’ş-Şemakmak Mervan b.
Ebü’l-Vefâ Muhammed b. Muhammed                    Muhammed 496
       el-Hâsib [el-Bûzcânî] 14, 864,       Ebü’ş-Şemh 148
       856                                  Ebü’ş-Şîs 444
Ebü’l-Velîd 558, 740                        Ebü’ş-Şîs Muhammed b. Abdullah b.
Ebü’l-Velîd Bişr b. el-Velîd el-Kindî 678          Rezîn b. Ömer Di‘bil 486
Ebü’l-Velîd Îsâ b. Yezîd b. Bekir b. De’b   Ebü’t-Tamahân el-Kaynî 476
       286                                  Ebü’t-Tayyib 290, 722, 880, 958
Ebü’l-Velîd Kilâbî 152                      Ebü’t-Tayyib Abdurrahîm b. Ahmed el-
Ebü’l-Velîd Zındîk 492                             Harrânî 376, 506
Ebü’l-Verrâs el-Huzâî 494                   Ebü’t-Tayyib Ahmed b. Hüseyin el-
Ebü’l-Vezîr 250, 388                               Mütenebbî 514
Ebü’l-Yakzân 276, 296, 328, 550             Ebü’t-Tayyib Ahmed b. Yûsuf 378
Ebü’l-Yakzân en-Nessâbe 296                 Ebü’t-Tayyib b. Eşnâs 118
Ebü’l-Yenbuği 500                           Ebü’t-Tayyib b. Seleme 708, 710
Ebü’n-Nadîr 496                             Ebü’t-Tayyib Belhî 588
Ebü’n-Nadr Muhammed b. Sâib el-             Ebü’t-Tayyib ibn Uhay eş-Şâfiî’ 146,
       Kelbî 298                                   202, 204, 226


       Ebü’t-Tayyib İbrâhim b. Muhammed b.         Erdeşîr b. Bâbek 778
               Şihâb 594                           Erdeşîr b. Bâbek el-Kelvezânî 398
       Ebü’t-Tayyib Muhammed b. Abdullah           Erîdî 1062
               el-Yûsufî 378, 508 ayrıca bkz.      Erkhilaos 1100
               Yûsufî                              Esam 562
       Ebü’t-Tayyib Muhammed b. Ahmed b.           Esam en-Nîsâbûrî 700, 704
               İshak el-A‘râbî el-Veşşâ 268, 484   Esed b. Huzeyme 104, 148, 296, 304,
       Ebü’t-Tayyib Muhammed b. Ali el-                    326
               Buhârî 510                          Esfelos 910
       Ebü’t-Tayyib Mulekkâ 710                    Esfiyân 52
       Ebü’t-Tayyib Varrâk b. Abdûs 504            Esîd 328
       Ebü’t-Teyhân 492                            Esîd b. Ebü’l-‘Îs 32
       Ebü’z-Zinâd 740                             Esketos 910
       Edmî er-Râzî 734                            Eskoris 910
       Efâr b. Lakît 144                           Eslem b. Sidre 30
       Eflatimon 910                               Esmâ 174, 290, 964
       Eflâtun 46, 794, 798, 800, 802, 820,        Esmaî Abdülmelik b. Kurayb 472
               828, 910, 926, 994, 1094, 1100      Esrem 178, 274, 276, 750
       Eflâtun b. Ariston 798                      Eş‘arî 576, 616, 730
       Eflâtun et-Tabîb 908                        Eşcâ 306, 478, 972
       Efrakles et-Tabîb 910                       Eşcâ‘ es-Sülemî 490
       Ehvâzî 464, 520                             Eşca‘î 738
       Elinas 808                                  Eşnâs 72, 118, 374
       Emevî 148                                   Evzâî 134, 622, 680, 744
       Emîn (Hârûnürreşîd’in oğlu) 76, 204,        Eyyûb b. Kâsım er-Rakkî 794
               206, 318, 356, 484, 686, 736,       Eyyûb b. Temîm 100
               936                                 Eyyûb er-Ruhâvî 794
       Emîrü’l-mü’minîn 32, 78, 130, 206,          Eyyûb es-Sahtiyânî 622
               212, 286, 334, 372, 384, 550,       Ezd b. Gavs 178, 186, 192
               562, 688, 1052                      Ezrak 344, 746
       Emlihas 808, 798                            Ezrakî 344
       Empedokles 910
       Endâ 870                                    F
       Enes b. Ebû Şeyh 386                        Fadâle b. Ubeyd 100
       Enes b. Mâlik 526, 622                      Fadl 36, 94, 114, 116, 160, 162, 180,
       Epikirus 910                                        336, 350, 354, 410, 426, 494,
       Epiyon el-Patrik 868, 904                           496, 498, 500, 506, 508, 660,
       Erâsîs 828                                          742, 754, 774, 878, 890, 894,
       Erbelis 804, 806                                    964, 976
       Erdeşîr 348, 366, 386, 912, 962, 986,       Fadl b. Abbas b. Ca‘fer el-Huzâî 498
               1048                                Fadl b. Ebû İshak 174


Fadl b. Mervân b. Mâsercis en-Nasrânî   Firâs b. Hasan el-Harrânî 904
        388                             Firavun 144
Fadl b. Muhammed b. Abdülhamîd b.       Firyâbî 34, 124
        Türk b. Vâsi‘ el-Huttalî 894    Fîryâbî el-Kebîr 748
Fadl b. Muhammed el-Yezîdî 428          Fîryâbî es-Sağîr 756
Fadl b. Rebî` 158, 506, 696             Fitafelon 910
Fadl b. Sehl 40, 374, 384, 432, 504,    Flakles 910
        976                             Foros 1100
Fadl b. Sehl (Zürriâseteyn) 374         Fostos 910
Fadl b. Şâdân er-Râzî 754               Fudayl b. İyâz 622
Fadl b. Şâzân 92, 94, 118               Fudayl er-Rassân 606
Fadl b. Yahyâ 226, 388, 504             Fukaymî 546
Fadl er-Rekâşî 496                      Furkubî 286
Fadlü’ş-Şâir 498                        Fûtî 564, 586
Fâkihî 338                              Füstüka 276, 614
Fâlîs er-Rûmî (Vettius Valens) 864
Famanahos 910                           G
Fârâbî 15, 808, 810, 812, 846, 848      Galen 60, 64, 798, 800, 808, 820, 822,
Fârisî Ebû Ali 200                             826, 870, 872, 908, 912, 914,
Fâtıma 34, 292, 606, 626, 764                  916, 918, 922, 924, 926, 928,
Ferahî 694                                     930, 932, 944, 946, 948, 1094
Ferezdak 136, 316, 322, 330, 402, 478   Gâlib b. Osman el-Hemdânî 494
Fergânî 890                             Gallâbî 334
Ferkad es-Sebahî 622                    Gallus 1022
Fermasib el-Hindî 778                   Galos 910
Fernavanos 1100                         Ganeveyh es-Sedûsî 336
Ferrâ 114, 116, 120, 134, 166, 202,     Ganiyy 328
        208, 210, 212, 220, 224, 226,   Gâniyye Ümmü’l-Humâris 152
        228, 232, 236, 330              Gassân b. Abdülhamid 384
Ferrecî 712                             Gassân b. Ubeyd 738
Ferruh 676, 972                         Gassânî Ebû Muhammed 500
Ferve b. Humeyde el-Esedî 502           Gaylân b. Müslim 362
Fesyûn 612                              Gaylân Ebû Mervân 362
Feth b. Hâkân 230, 330, 358, 448, 546   Gazzâl 528
Feth el-Mevsilî 622, 628                Gessius 926
Feyz b. Ebû Sâlih 504                   Gores 912, 926
Feyz b. Ebû Sâlih Şîraveyh 374          Gulâm Ebü’l-Ceyş 604
Fezâre 328, 546                         Gulâmu el-Ebherî 672
Fezârî 252, 874, 904                    Gulâmu Halîl 628
Firas 90                                Gulâmu Zühal 902


       Guros 908, 910                                  352, 428, 452, 490, 606, 702,
       Gustav Flügel 15                                716, 904, 1052
                                               Halef b. Hişâm 120
       H                                       Halef b. Hişâm b. Sa‘leb el-Bezzâr 106,
       H. Ritter 15                                    116, 122, 128
       Habbâz el-Beledî 514                    Halef b. Ma‘dan 106
       Habeş b. Abdullah el-Hâsib el-Mervezî   Halef b. Yûsuf 976
              880, 882                         Halef el-Ahmer 158, 160, 490
       Habıt 328                               Halef el-Bezzâz 702
       Habîb b. Behrîz 792                     Halef en-Nahvî 116
       Haccâc 88, 148, 172, 282, 304, 318,     Halî‘ er-Rakkî 516
              408, 496, 500, 526, 724, 750,    Hâlid 384
              752, 786, 788, 792, 818, 854,    Hâlid b. Abdullah el-Kasrî 294, 312,
              860, 954, 1040, 1080                     384, 1040, 1050
       Haccac b. Yûsuf 364                     Hâlid b. Bermek 374, 440, 860, 1052,
       Haccâc b. Yusuf b. Matar 790, 792               1100
       Haccâc el-A‘ver 124                     Hâlid b. Ebü’l-Heyyâc 34, 134
       Haddâd 122                              Hâlid b. Hıdâş b. Aclân 336
       Hâdî 292, 318                           Hâlid b. Külsûm el-Kelbî 208
       Hâdî ile’l-Hakk 650                     Hâlid b. Külsûm el-Kûfî 472
       Hâdira Kutbe b. Evs 476                 Hâlid b. Ma‘dan 122
       Hafîf 904, 986                          Hâlid b. Rebîa el-İfrîkî 362
       Hafs b. Ebü’n-Nu‘mân el-Ümevî 518       Hâlid b. Rebîa er-Rakkî 384
       Hafs b. Süleyman 100, 110               Hâlid b. Safvân 322, 354, 384
       Hafs b. Üşeym 620                       Hâlid b. Yezîd 102, 322, 786, 792,
       Hafs ed-Darîr 754                               1100
       Hafsa b. Ömer 86, 88, 426, 434, 484,    Hâlid el-Kasrî 204, 1042
              486                              Hâlid’in oğulları Mûsâ ve Yûsuf 796
       Hafsaveyh 412                           Hâlidiyyân 514
       Hafsaveyh 500                           Halife b. Hayyât 756
       Hafsî 186                               Halife Kâhir 952
       Hafsü’l-Ferd 314, 612                   Halife Mansûr 36, 128, 158, 216, 324,
       Hakem b. Muhammed b. Kanber el-                 362, 364, 374, 384, 388, 530,
              Mâzinî 494                               678, 684, 736, 760, 792, 876,
       Hakem b. Zâhir es-Sedûsî 96                     1042, 1072
       Hakîm b. Yahyâ 1016                     Halife Mu‘tazıd 392, 400, 890
       Hakîmetü’d-dehr 1032, 1034              Halife Mu‘temid 434, 448
       Hakîmî 186, 456, 934                    Halife Mutî 400, 462
       Hakmeveyh b. Abdûs 424                  Halife Müktefî 72, 398
       Halâcî 940                              Halife Müstaîn 884
       Halef 118, 152, 172, 206, 272, 312,     Halife Mütevekkil 250, 344


Halife Râzî 436, 454                  Hamza b. Cüzeyme el-Kâtib 504
Halîl 118, 164, 166, 172, 202, 264    Hamza b. Habîb 102, 120
Halîl b. Ahmed Ebû Abdurrahman el-    Hamza b. Hasan 422
        Halîl b. Ahmed Fürhûdî 136,   Hamza b. Humrân 726
        138, 140, 194, 490            Hamza el-Hasenî 98
Halîl b. Cemâa el-Mısrî 502           Hanîfe b. Lüceym 328
Hallâc 12, 640, 642, 644, 646         Hansâ 158, 444, 476, 498
Hallâc el-Kutn 634                    Hanşelîl 1118
Hallâd b. Yezîd el-Bâhilî 330         Harb b. Ümeyye 30
Hâm 558                               Harbî el-Hımyerî 1100
Hamânî bint Behmen 956                Haremî 256
Hamaveyh 538, 616, 636                Harezmî 15, 878
Hamdân b. Ebân b. Abdülhamîd 496      Harîbe 476
Hamdûn b. Hâtim el-Enbârî 510         Harîrî 976
Hamdûn b. İsmâil b. Dâvûd el-Kâtib    Hâris (Horace) 910
        438                           Hâris b. Abdulmuttalib 454
Hamdûnî 604                           Hâris b. Abdurrahman 124
Hamed b. Mihran 380                   Hâris b. Ebû Usâme 314
Hâmız 248, 276, 460                   Hâris b. Esed el-Muhâsibî el-Bağdâdî
Hâmid 426, 646, 710                          624
Hâmid b. Abbas 584, 644               Hâris b. Ka‘b 164, 186, 324, 328, 362,
Hamîd b. Abdulazîz ez-Zührî 250              384
Hâmid b. Ali 904, 906                 Hâris b. Lüeyy 326
Hamîd b. Kays el-Hilâlî 122           Hâris el-Varrâk 568, 582, 588
Hammâd 36, 96, 126, 224, 414, 432,    Harmele b. Yahyâ el-Mısrî 704
        496, 618, 640, 674, 1020      Harrânî 376, 386, 454, 504, 506, 516,
Hammâd Acred 428, 490                        752, 838, 858, 874, 904, 906,
Hammâd b. Ebû Süleyman 676                   924, 952
Hammâd b. İshak 432, 668              Hârûn b. Abdullah 346
Hammâd b. İshak b. İbrâhim 224        Hârûn b. Ali b. Yahyâ 436, 452
Hammâd b. Meysere 428                 Hârûn b. Hâtim el-Kûfî 118
Hammâd b. Mürre el-Yemânî 976         Hârûn b. Muhammed b. Abdülmelik
Hammâd b. Saîd 730                           ez-Zeyyât 378
Hammâd b. Seleme 744                  Hârûn b. Müneccim 354
Hammâd b. Zebrekân 166                Hârûnürreşîd 34, 76, 100, 102, 148,
Hammâd b. Zeyd 106, 668                      164, 202, 204, 206, 306, 312,
Hammâd Râviye 288                            318, 326, 366, 370, 388, 542,
Hammûd Harrâr et-Türkî el-Müklî 72           664, 678, 680, 696, 740, 878,
Hamza 106, 110, 118, 120, 122, 128,          936, 1000
        220, 318, 990                 Hârûrî el-Cevherî 704
Hamza b. Afîf b. el-Hasan 386         Harzâd b. Dârşâd el-Hâsib 882


       Hasan 42, 72, 98, 134, 136, 160, 162,    Hasan b. Saîd 332
             168, 434, 454, 466, 524, 526,      Hasan b. Sâlih b. Hayy 606
             530, 554, 580, 602, 622, 632,      Hasan b. Sehl 150, 208, 310, 330, 368,
             634, 650, 730, 790, 882, 1052,             374, 390, 506, 792, 796, 878,
             1116,                                      888
       Hasan b. Muhammed ez-Za‘ferânî 762       Hasan b. Sehl b. Nevbaht 882
       Hasan (ra) 134, 454, 734 1116            Hasan b. Talha el-Kureşî 498
       Hasan b. Abbas 96                        Hasan b. Ubeyd Ebû Saîd 722
       Hasan b. Ahmed b. Abdulğaffâr en-        Hasan b. Umâra 674
             Nahvî 200                          Hasan b. Vâkıd 114
       Hasan b. Ali b. Ebü’l-Ca‘d 340           Hasan b. Vehb 374, 386, 506
       Hasan b. Ali b. Hasan b. Zeyd 648        Hasan b. Vehb b. Saîd b. Amr b. Husayn
       Hasan b. Ali b. Şebîb 752                        b. Kays b. Kınân b. Mettâ 374
       Hasan b. Alleveyh el-Kattân 338                  ayrıca bkz. Hasan b. Vehb
       Hasan b. Atıyye 102                      Hasan b. Zeyd 320, 506, 648
       Hasan b. Bedr el-Leysî 520               Hasan b. Zeyd b. Muhammed b. İsmâil
       Hasan b. Bişr b. Yahyâ 466                       b. el-Hasan b. Zeyd b. el-Hasan
       Hasan b. Ca‘fer el-Bercelî 126                   b. Ali 650 ayrıca bkz. Dâî ile’l-
       Hasan b. Ca‘fer er-Rahbî 114                     Hakk
       Hasan b. Ebü’l-Hasan 122, 124            Hasan b. Ziyâd el-Lü’lüî 682
       Hasan b. Ebü’l-Hasan el-Basrî 526, 622   Hasan b. Zürâre 726
       Hasan b. Eyyûb 592                       Hasan Basrî 114, 524, 526, 528, 622
       Hasan b. Faddâl 646                      Hasenî 648
       Hasan b. Hasîb 882                       Hasîb 346
       Hasan b. İbrâhim 880                     Hasneveyh 842
       Hasan b. Kahtabe 740                     Hassâf 686
       Hasan b. Kudâme 1100                     Hâşim el-Berberî 102
       Hasan b. Kuhtaba 388                     Hâşimî 86, 182, 214, 236, 340, 366,
       Hasan b. Mahbûb 726                              458, 500, 534, 546, 558, 576,
       Hasan b. Mahbûb es-Serrâd 728                    610, 764, 794, 796, 990
       Hasan b. Meymûn 332, 336                 Hâtif el-Hûzelî 1100
       Hasan b. Muhammed b. Semmâ‘a 732         Hattâb 86, 150, 164, 220, 330, 498,
       Hasan b. Muhammed b. Cumhûr 734                  578, 596, 620, 630, 664, 740,
       Hasan b. Muhammed b. Ebû                         756
             Muhammed el-Yezîdî 160             Hattâb b. Ebû Hattâb 384
       Hasan b. Muhammed b. Galib b. Ebû        Hattâb b. Muallâ 502
             Abdullah (Bâh) el-İsfahânî 510     Hattâbî 220
       Hasan b. Mûsâ en-Nevbahtî 602            Havlân 306, 1060
       Hasan b. Ni‘âlî 34                       Haydar 656
       Hasan b. Recâ b. Ebü’d-Dahhâk 506        Haydara 722


Hayyânî 894                                    914, 916, 926, 928, 930, 948
Hayyânü’s-Sûracî 186                    Hipokrat b. Dragon 912
Hayyât 110, 170, 258, 492, 496, 540,    Hipokrat b. Nâsâvus 912
        568, 576, 578, 588, 594, 724,   Hipparkhos 800, 804, 860, 900
        756, 884, 954, 984, 992         Hipparkhos ez-Zefenî (Bitinia) 864
Hazakiyel (Ezekiel) 84                  Hipsikles 834, 856, 858
Hazenbel 214, 228                       Hişâm 88, 100, 106, 116, 120, 124,
Hâzim 154, 474, 498, 690                       128, 148, 220, 250, 286, 294,
Hazzâz 260                                     302, 342, 370, 374, 428, 500,
Heddâb el-Hüceymî 152                          532, 562, 576, 630, 724, 740,
Henâî ed-Devsî 142                             894,
Hennâd b. Serî 762                      Hişâm b. Abdullah 118
Herakl 1100                             Hişâm b. Abdülmelik 318, 354, 362,
Heraklios en-Neccâr 866                        384, 788, 796, 966, 1050
Herevî 268, 892                         Hişâm b. Abdülmelik’in kâtibi Sâlim
Herim b. Hayyân 622                            384
Herim b. Zeyd el-Küleybî 152            Hişâm b. Ahdar el-İyâdî Mısrî 502
Hermes 776, 858, 908, 980, 994,         Hişâm b. Ali b. Hişâm 124
        1000, 1006, 1012, 1094, 1098,   Hişâm b. Ammâr 122
        1100                            Hişâm b. Amr 568
Hermes el-Bâbilî 778, 1096              Hişâm b. Amr el-Fûtî 564
Hermines 828                            Hişâm b. Hakem 494, 536, 572, 598,
Hermines er-Rûmî 916                           600
Herseme b. el-Halî‘ 506                 Hişâm b. İbrâhim el-Kernabâî 222
Hevvâz 28                               Hişâm b. Muhammed b. es-Sâib 300
Heysem b. Adî 116, 284, 300, 310,       Hişâm b. Sâlim el-Cevâlîkî 604
        338, 962                        Hişâm b. Urve 292, 678
Heysem b. Heysem 620                    Hişâm ed-Darîr 220
Heysem b. Mutahhir el-Fâfâ 500          Hişâm ed-Darîr en-Nahvî 102
Hıdâş b. Züheyr el-Âmirî 476            Hişâm el-Fûtî 586
Hırâş 300, 334                          Hişâm el-Kelbî 28, 114, 300, 326, 962
Hırmâzî 156, 500                        Hişam Hemmâm b. Abdülmelik 748
Hışf 498                                Hizebr b. Sarîh 366, 384, 386
Hicâzî 574, 684, 686                    Hoşkunânçe el-Kâtib 424
Hilâl 276, 296, 410, 444, 618, 654,     Hoşnam el-Basrî 34
        992, 1040, 1042                 Hubeyş 100, 438, 544, 796, 920, 922,
Hilâl b. Ebû Hilâl el-Hımsî 794, 858           928, 930
Hilâl b. Minyâs 476                     Hubeyş b. Hasan 790, 914, 940
Hilâl b. Vasîf 974                      Hubeyş b. Hasan A‘sem 920, 930, 918
Hilâlü’r-Re’y 682                       Hubzüerzî 512
Hipokrat 350, 794, 800, 908, 910,       Hucr b. Muhammed 386


       Hucr b. Süleyman 364, 384                Hüseyin b. Muhammed b. Mevdûd el-
       Hulvânî 248, 254, 484                          Harrânî 752
       Humeyd b. Kays 112                       Hüseyin b. Mutayr 402
       Humeyd b. Kays el-A’rac 104              Hüseyin b. Mutayr el-Esedî 490
       Humeyd b. Mâlik el-Erkat 474             Hüseyin b. Saffâr 44
       Humeyd b. Mihrân el-Kâtib 508            Hüseyin b. Zürâre 726
       Humeyd b. Saîd b. Bahtekân 380           Hüseyin en-Neccâr 612
       Humeyd b. Saîd b. Bahtiyâr el-           Hüseyin Halî‘ b. el-Dahhâk 496
             Mütekellim 588                     Hüseyin Hasan b. Vâkıd el-Mervezî 746
       Humeyd b. Sevr er-Râciz 474              Hüsnâbâdî 640
       Hureyş b. Temîm 476                      Hüşeym b. Beşîr 114, 118
       Husayn b. Muhârik 648                    Hüşeym b. Beşîr es-Sülemî 746
       Husaynî 592                              Hüzeyl 248, 530, 744
       Husrî 240, 276                           Hüzeyl b. Müdrike 296, 304, 326
       Hutay’e 474
       Huttî 28                                 I-İ
       Huzâî 122                                Iamblikhos 828
       Huzeyfe b. Yemân 88                      Icl b. Lüceym 328
       Huzeyme b. Hâzım 384                     Istafan b. Basîl 794
       Huzeyme b. Lüeyy 326                     Istafan el-Kadîm 792
       Hüdbe b. Haşram 248, 342, 480            İbn Abdülkerim 412
       Hünâî 264                                İbn Abbâd el-Mühellebî 520
       Hürmüzân 320                             İbn Abbas 30, 90, 112, 114, 124, 134
       Hürmüzân b. Kerdul 972                   İbn Abde 326
       Hüseyin 420, 730                         İbn Abdekân 418, 520
       Hüseyin (ra) 112, 134, 454               İbn Âbid 336
       Hüseyin b. Ali el-Merverrûzî 420         İbn Adnân 274
       Hüseyin b. Ali el-Mervezî 634            İbn Ahî Ebû Şâkir 1052
       Hüseyin b. Ayyâş es-Sülemî 276           İbn Amâcur 892
       Hüseyin b. Dahhâk el-Bâhilî 500          İbn Âmir el-Yahsubî 120
       Hüseyin b. Di‘bil 486                    İbn Ammar 278, 482, 484
       Hüseyin b. Fehm 296, 314                 İbn Ammâr Sekafî 448
       Hüseyin b. Hafs el-İsfahânî 738          İbn Assâm Kilâbî 336
       Hüseyin b. Hasan b. Sehl 506             İbn Ayyâş 122
       Hüseyin b. Kûrân 612                     İbn Bâbeveyh 656
       Hüseyin b. Mansûr 640, 642 ayrıca bkz.   İbn Bâmendâd 460, 688
             Hallâc                             İbn Bâne Amr b. Muhammed b.
       Hüseyin b. Muhammed 194, 264, 354,               Süleyman b. Râşid 438
             610, 894                           İbn Batha 992
       Hüseyin b. Muhammed b. Ebû               İbn Bekir eş-Şîrâzî 462
             Muhammed el-Yezîdî 160             İbn Bekûş 814


İbn Bilâl 732                          İbn Ebû Üveys 330
İbn binti Menî 760                     İbn Ebû Ya‘kûb el-Varrâk 1094 ayrıca
İbn Câbir 720                                 bkz. İbnü’n-Nedîm
İbn Cilbâb 512                         İbn Ebû Zür’a ed-Dımaşkî 512
İbn Cumhûr el-Ammî 734                 İbn Ebü’d-Dünyâ 626
İbn Cündüb 476                         İbn Ebü’l-Avâzil 416, 518
İbn Cündüb el-Hüzelî 488               İbn Ebü’l-Azâkır 446, 602, 1118
İbn Cüreyc 90                          İbn Ebü’l-Bağl 418
İbn Damdam el-Kilâbî 150               İbn Ebü’l-Esba‘ 390
İbn Dâvûd el-Abertânî 506              İbn Ebü’l-Ezher 446
İbn Dâvûd el-Kâtib 378                 İbn Ebü’l-Haddâd 766
İbn Dellân 966                         İbn Ebü’l-Harîş 44
İbn Düreyd 116, 184, 192, 194, 198,    İbn Ebü’l-Havârî 622
       242, 276, 278, 476              İbn Ebü’s-Selc 760
İbn Dürüsteveyh 116, 118, 142, 188,    İbn Ebü’s-Serh 390
       198, 202, 234, 276              İbn Ebü’z-Zevâid 500
                                       İbn Edbûnî 766
İbn Ebû Abbâd 890
                                       İbn Edhem 384
İbn Ebû Arûbe 742
                                       İbn Enceb es-Sâ‘î 576
İbn Ebû Âsiye es-Sülemî 494
                                       İbn Esmâ 394
İbn Ebû Avn 446
                                       İbn Faddâl 732
İbn Ebû Bişr 614
                                       İbn Fâris 254
İbn Ebû Dâvûd es-Sicistânî 114, 120,
                                       İbn Fudayl el-Kâtib 382
       124, 758
                                       İbn Habeş 880
İbn Ebû Duâd 310, 550, 558, 686
                                       İbn Habîb 276
İbn Ebû Fâtıma 34
                                       İbn Hacer el-Askalânî 15
İbn Ebû Hassân 34                      İbn Hâcib en-Nu‘mân 410, 984
İbn Ebû Hayseme 138, 340, 674, 752     İbn Hadîde 36
İbn Ebû Hüreyre 714                    İbn Hafîf 986
İbn Ebû Kurra 888                      İbn Hafs 194, 370
İbn Ebû Leylâ 102, 104, 676, 678       İbn Halef el-Merverrûzî 904
İbn Ebû Mansûr el-Mevsılî 450          İbn Hâleveyh 116, 198, 264
İbn Ebû Râfi‘ 890                      İbn Hallâd el-Basrî 594
İbn Ebû Rassâsa 976                    İbn Hallâd er-Râmehürmüzî 466
İbn Ebû Sa‘d 28, 32, 136, 152, 154     İbn Hamâde 398
İbn Ebû Sâbit ez-Zührî 332             İbn Hamdân 640
İbn Ebû Seyf 698                       İbn Hanzâbe 256
İbn Ebû Subh 158, 496                  İbn Hasan el-Melîh 34
İbn Ebû Şeyh 350                       İbn Havkal 15
İbn Ebû Tâhir 382, 442                 İbn Herme 342, 432, 434, 444, 454,
İbn Ebû Tayfur 338                            482, 518


       İbn Hoşnâm 518                         İbn Mücâhid 106, 112, 118
       İbn Hubeybât 490                       İbn Münâzir 152
       İbn Humeyre 34                         İbn Münîr 42
       İbn Hurradâzbeh 448                    İbn Nâ‘im el-Hımsî 810
       İbn Hübeyre 374, 460                   İbn Nâ‘ime 792, 810, 814
       İbn Iyâz el-Mısrî 1106, 1118           İbn Nâciye 614, 894
       İbn İmrân Kummî 648                    İbn Nasr 400, 420
       İbn Kâbûs eş-Şeybânî 496               İbn Necâh 556
       İbn Kâdim Ebû Ca‘fer Muhammed b.       İbn Neciyye 906
              Kâdim 210, 212, 230, 274, 276   İbn Nefîs 640
       İbn Kâmil 118, 214                     İbn Ömer 102, 104, 136
       İbn Kâmil Ebû Bekir 108                İbn Rabâh 592
       İbn Kayûmâ 36                          İbn Rabîa el-Basri 518
       İbn Kernîb 846                         İbn Râheveyh el-Errecânî 856
       İbn Kerrib 12                          İbn Rahv es-Sâbî 898
       İbn Kesîr 98, 100, 106, 108            İbn Recâ 712
       İbn Kesîr el-Ehvâzî 424                İbn Revsend et-Tâî 520
       İbn Keysân 118, 256, 260, 276          İbn Rüstem el-Harbî 276
       İbn Kostântin 938                      İbn Sa‘d el-Kutrubullî 382
       İbn Kuteybe 116, 118, 194, 198, 244,   İbn Sa‘dân 116, 118, 250
              276, 278, 352, 484, 660         İbn Sa‘dan Ebû Ca‘fer Muhammed b.
       İbn Küllâb 576, 612                            Sa‘dan ed-Darîr 220, 276, 296
       İbn Künâse 222, 336, 498               İbn Sa‘leb 112
       İbn Künâse el-Esedî 476                İbn Sa‘sa‘a 518
       İbn Lühey‘a 130                        İbn Saharbaht 940
       İbn Lürre el-Kerecî 262                İbn Sâid 760
       İbn Ma‘dân 42                          İbn Sellâm b. Miskîn b. Zeyd 224
       İbn Mâhân 940                          İbn Sellem 904
       İbn Mâseveyh 934, 990                  İbn Sem‘ân 890
       İbn Mehrûye 254                        İbn Semmâ‘a 684
       İbn Melîh er-Ruvâsî 742                İbn Serrâr el-Kâtib 466
       İbn Memlek el-İsfahânî 604             İbn Sevâbe 13, 40, 370, 396
       İbn Merdân el-Kûfî 220                 İbn Seyf 256, 700, 710
       İbn Meydidînî 976                      İbn Seyr 34
       İbn Meyyâde 342, 434, 444              İbn Sîmeveyh 888
       İbn Miksem 110, 198, 234               İbn Sîrîn 94, 322
       İbn Muammer 732                        İbn Süleyman 742, 1118
       İbn Muhammed b. Sûl 374                İbn Süleyman Ebû Zekeriyyâ 742
       İbn Muhaysın 104                       İbn Süreyc 414, 428, 448, 706
       İbn Mukle 42, 168                      İbn Şâhin el-Ahbârî 326


İbn Şakrâ el-Haffâf 712                  İbnü’l-Alâ es-Sicistânî 142
İbn Şebîb 120, 334, 544, 562             İbnü’l-Amîd 412, 424, 856
İbn Şenebûz 106, 108, 128, 238           İbnü’l-Aramram 394, 446
İbn Şihâb 594                            İbnü’l-Arrâd 764
İbn Şürâ‘a 456                           İbnü’l-Attâr 966
İbn Tabâtabâ 48, 456, 466                İbnü’l-Bâzyar 400
İbn Tabâtabâ el-Alevî 416                İbnü’l-Berbehârî 258
İbn Tarhân 470                           İbnü’l-Cehm 880
İbn Temmâm ed-Dehkân 338                 İbnü’l-Cessâs 428
İbn Uyeyne 114, 456                      İbnü’l-Ci‘âbî 658
İbn Ümmi Şeybân 34                       İbnü’l-Cüneyd 126, 574, 626, 702,
İbn Vahşiyye 520, 796, 978, 992, 1100,           710
       1114, 1116                        İbnü’l-Cüneyd 656
İbn Vedâ‘ 252                            İbnü’l-Ekfânî Abdullah b. Sâlih 704
İbn Vekî‘ el-Bennânî 612                 İbnü’l-Enbârî 114, 118, 276
İbn Vellâd 266                           İbnü’l-Esved eş-Şeybânî 496
İbn Yâmîn el-Basrî 494                   İbnü’l-Eş‘as 350
İbn Yezdâd 380                           İbnü’l-Eşyeb 710
İbn Zebâle 334                           İbnü’l-Ezher 348
İbn Zencî el-Kâtib 402                   İbnü’l-Fakîh el-Hemezânî 462
İbn Zeyd 34, 580                         İbnü’l-Furât 398, 410, 556
İbn Zübeyr 606                           İbnü’l-Haccâm 44
İbn Zür‘a 14, 850                        İbnü’l-Hâcib en-Nu‘mân 504
İbn Züreyk 976                           İbnü’l-Hadramî 34
İbnü Bâğâr 894                           İbnü’l-Hafyânî 232
İbnü Bihrîz 808                          İbnü’l-Hallâl el-Kâdî 594
İbnü Kevre 648                           İbnü’l-Hammâr 850
İbnü Kubbe 600                           İbnü’l-Harûn 394, 448, 518
İbnü Mesâb 670                           İbnü’l-Hasan b. Recâ 196
İbnü Râbıta 794                          İbnü’l-Hasan b. Saîd 730
İbnü Rüstem 682                          İbnü’l-Hayyât 258
İbnü Şühd el-Kerhî 794                   İbnü’l-İbâdiye 384
İbnü’d-Dehkî 794                         İbnü’l-İhşîd 126, 564, 590, 592
İbnü’l-A‘mâ 1052                         İbnü’l-İmam el-Mısrî 114
İbnü’l-A‘râbî 134, 216, 218, 222, 224,   İbnü’l-İskâfî 562
       230, 234, 274, 276, 278, 328,     İbnü’l-Kasriyye 384
       348, 472, 476, 888                İbnü’l-Kelbî 124
İbnü’l-A‘râbî (Ebû Abdullah              İbnü’l-Kûfî 13, 28, 184, 208, 216, 222,
       Muhammed b. Ziyâd el-A‘râbî)              226, 232, 248, 298, 300, 314,
       216                                       324, 330, 334, 342, 344, 350,
İbnü’l-Ahî el-İskâfî 612                         478, 1114


       İbnü’l-Mâşita 412                         İbnü’z-Zemekdem 514
       İbnü’l-Merzübân 452                       İbnü’z-Zübeyr 318
       İbnü’l-Mevlâ 490                          İbrâhim 32, 42, 44, 58, 78, 80, 86, 90,
       İbnü’l-Mu‘allim 660                              92, 94, 124, 150, 156, 344, 374,
       İbnü’l-Mu‘tez 232, 356, 392, 398,                378, 426, 438, 744
              454 ayrıca bkz. Abdullah b. el-    İbrâhim (Berberî el-Muharrir’in babası)
              Mu‘tez; Ebü’l-Abbas Abdullah b.           42
              Mu‘tezbillah                       İbrâhim (ra) 32, 58
       İbnü’l-Muazzel 668                        İbrâhim b. Abbas 374
       İbnü’l-Mugallis 720                       İbrâhim b. Abbas es-Sûlî 386, 456, 504,
       İbnü’l-Mukaffa‘ 54, 146, 364, 506,               546, 550, 990, 1070
              796, 808, 960 ayrıca bkz.          İbrâhim b. Abdullah 796
              Abdullah b. el-Mukaffa             İbrâhim b. Abdullah b. Hasan 216,
       İbnü’l-Müktefî 882                               346, 494, 532
       İbnü’l-Münâdi 96, 126                     İbrâhim b. Bekûş 810, 818, 990
       İbnü’l-Müneccim 392                       İbrâhim b. Ebû Muhammed el-Yezîdî 162
       İbnü’l-Münkedir 622                       İbrâhim b. Ebû Mûsâ el-Eş‘arî 676
       İbnü’l-Öklîdîsî 468                       İbrâhim b. Ebü’s-Salt 814
       İbnü’l-Veşşâ 268                          İbrâhim b. Edhem 222, 622
       İbnü’n-Nedîm 11, 12, 13, 14, 15, 60,      İbrâhim b. Gıyâs 678
              440, 556, 576, 578, 592, 736,      İbrâhim b. Hâlid es-San‘ânî 738
              846 ayrıca bkz. Muhammed b.        İbrâhim b. Hammâd b. İshak 668,
              İshak                                     1020
       İbnü’n-Nettâh 332                         İbrâhim b. Îsâ el-Medâinî 506
       İbnü’r-Râvendî 126, 198, 568, 570,        İbrâhim b. Îsâ en-Nasrânî 400
              572, 576, 580, 582, 586, 602,      İbrâhim b. İsmâil 378, 386, 744
              772                                İbrâhim b. İsmâil b. Dâvûd 506
       İbnü’r-Rûmî 396, 456, 504                 İbrâhim b. İsmâil b. Dâvûd el-Kâtib 502
       İbnü’s-Sakatî 44                          İbrâhim b. Mâhân b. Behmen b. Busek
       İbnü’s-Sayrafî 708                               426
       İbnü’s-Selcî 688                          İbrâhim b. Mahled el-Mervezî 750
       İbnü’s-Semmâk 622                         İbrâhim b. Mehdî 436, 498, 990
       İbnü’s-Serrâc 194, 196                    İbrâhim b. Mehdî b. Mansûr b.
       İbnü’s-Sikkît 150, 178, 184, 224, 226,           Muhammed 356
              228, 246, 260, 262, 276, 472,      İbrâhim b. Meymûn 426
              474, 476, 478 ayrıca bkz. Ya‘kûb   İbrâhim b. Muhammed 188, 190, 250,
              b. Sikkît                                 348, 356, 446, 468, 592, 594,
       İbnü’s-Sûlî 456                                  712, 734, 1072
       İbnü’ş-Şâh et-Tâhirî 460                  İbrâhim b. Muhammed b. el-Hâris b.
       İbnü’t-Teyyihân 78                               Esmâ b. Hârice el-Fezârî 290


İbrâhim b. Muhammed en-Nisâbûrî          İsâ (ra) 104 ayrıca bkz. Mesîh
         466                             Îsâ b. Ali 14, 200, 364, 394, 792, 798,
İbrâhim b. Müceşşir 36                           938, 990
İbrâhim b. Müdebbir 442, 506             Îsâ b. De’b 286, 962
İbrâhim b. Münzir 342, 346, 712          Îsâ b. Ebân 602, 682, 684, 706
İbrâhim b. Sa‘d 86, 292                  Îsâ b. Mâsercis 938
İbrâhim b. Saîd 156                      Îsâ b. Mâsse 936
İbrâhim b. Salt 796, 862, 920            Îsâ b. Meymûn 112
İbrâhim b. Seyyâbe 496                   Îsâ b. Mihrân 732, 734
İbrâhim b. Sinân 874                     Îsâ b. Minâ Kâlûn 98
İbrâhim b. Tahmân el-Herevî 746          Îsâ b. Muhammed b. Ebû Muhammed
İbrâhim b. Zâdân b. Sinân el-Basrî 332           el-Yezîdî 160
İbrâhim el-Fezârî 500                    Îsâ b. Mûsâ 384
İbrâhim el-Harbî 124, 754                Îsâ b. Nûh 794
İbrâhim en-Nehaî 622                     İsâ b. Ömer el-Hemedânî 104, 136
İbrâhim es-Sağîr 44                      Îsâ b. Ömer es-Sekafî 104, 136
İbrâhim et-Teymî 622                     Îsâ b. Subeyh 588
İbrâhim İbn Seyâbe 1052                  Îsâ b. Subeyh el-Murdâr 540
İclî el-Usturlâbî 904                    Îsâ b. Yahyâ 796, 914, 916, 918, 920,
İcliyye 904                                      922, 924, 940
İdrîs b. Ebû Hafsa 426                   Îsâ es-Sûfî 568
İfren el-Efrâğîtî 910                    İshak 42, 146, 356, 426, 428, 430,
İhmîmî 1106, 1116                                432, 438, 632, 808, 810, 814,
İkinci Aristratos Kıyâsî 914                     816
İkinci Asklepios 908                     İshak b. Ali 442, 986
İkinci Hipokrat 908, 928, 930            İshak b. Bişr 294
İkinci Misniyavus 910                    İshak b. Cessâs 290
İkinci Siforidos 910                     İshâk b. Ebû Muhammed el-Yezîdî 240,
İkrime 102, 112, 124                             1076
İmam Mâlik 12, 24, 664, 666, 668         İshak b. Fadl 494
         ayrıca bkz. Mâlik b. Enes       İshak b. Halef 1052
İmam Muhammed 680, 682, 692              İshak b. Hammâd 668
İmam Rızâ 726, 734                       İshak b. Hammâd el-Kâtib 36
İmâm Şâfiî 24 ayrıca bkz. Şâfiî          İshak b. Hattâb 384
İmrân b. Mûsâ el-Kazzâz 762              İshak b. Huneyn 798, 800, 806, 808,
İmran b. Şahin 394                               812, 816, 818, 822, 854, 860,
İmruülkays 248, 298, 304, 326, 402,              908, 910, 916, 920, 922, 924,
         466, 472, 474                           942
İnkılavs 926                             İshak b. İbrâhim 102, 160, 224, 250,
Îrec 52                                          344, 434, 454, 500, 688, 754,
İren (Heron) 854, 864, 906                       846


       İshâk b. İbrâhim b. Abdullah b. es-      İsmâil b. Ebû Ziyâd 112, 124
               Sabbâh 42                        İsmâil b. Hammâd 668, 674
       İshak b. İbrâhim b. Mâhân b. Behmen      İsmâil b. Îsâ el-Attâr 338
               b. Busek 426                     İsmâil b. İshak el-Kâdî 668
       İshak b. İbrâhim Mervezî 102             İsmâil b. Mecma‘ 310
       İshak b. İbrâhim Mevsılî 138, 314,       İsmâil b. Mihrân 734
               426, 428                         İsmâil b. Muhammed 648, 758, 828,
       İshak b. İbrâhim Tâhirî 116                      884
       İshak b. Mirâr 214                       İsmâil b. Muhammed el-Kummî 266
       İshak b. Muâz el-Mısrî 502               İsmâil b. Mûsâ 762
       İshak b. Nusayr 1118                     İsmâil b. Sabîh 384
       İshak b. Râheveyh 750                    İsmâil b. Uleyye 744
       İshak b. Sabbâh es-Seb‘î 500             İsmâil el-Hatbî 520
       İshak b. Seleme 390                      İsmâil el-Karâtîsî 500
       İshak b. Süleyman 794, 796, 954          İsmâil et-Tirmizî 124, 704
       İshak b. Süreyc 400                      İsmâil İbn Ca‘fer b. Ebû Kesir el-Ensârî
       İshak b. Yahyâ b. Süreyc en-Nasrânî              98
               414                              İsmet b. Ebû İsmet 98
       İshak b. Yezîd 796                       İstahrî 708
       İshak el-Ezrak 746                       İstahrî el-Hâsib 898
       İshak er-Râhib 60, 780, 802              Îtâh 230, 374
       İshak İbn Tâlût 1052                     İyâd 30, 300, 302, 310, 328, 558
       İskâfî 560                               İyâlî 702
       İskender 362, 776, 778, 800, 802, 804,   İzzüddevle b. Muizzüddevle 1104
               808, 810, 812, 814, 816, 818,    İzzüddevle Ebû Mansûr 270
               822, 848, 916, 930, 956, 984,
               1016, 1102                       J
       İskender el-Afrodisî (Aphrodisias) 820   Johannes Roediger 15
       İskenderiyeli Astanos er-Rûmî 1098       Julianus 784, 822
       İskenderos 1100                          Juvanios 828
       İsmâil (ra) 30
                                                K
       İsmâil b. Abdullah b. Ebü’l-Muhâcir
                                                Ka‘b el-Ahbâr 78
               100
                                                Ka‘nebî Ebû Abdurrahman Abdullah b.
       İsmâil b. Abdullah b. Kostantin 100
                                                       Mesleme el-Hârisî 664
       İsmâil b. Abdullah el-Kasrî 384
                                                Kadı Ebû Saîd 136, 160
       İsmâil b. Ca‘fer b. Süleyman 372
                                                Kâdî 270
       İsmâil b. Cerîr el-Harîrî 500
                                                Kâdî Bişr b. el-Velîd 678
       İsmâil b. Ebû Kesîr 122
                                                Kâdî Ebû Abdullah Hüseyin b. İsmâil
       İsmâil b. Ebû Muhammed el-Yezîdî
                                                       b. Muhammed ed-Dabbî 758
               162, 500
                                                       ayrıca bkz. Mehâmilî


Kâdî Ebû Bekir Amr b. Muhammed b.     Kays Aylân 134, 296, 304, 328
        Sellâm b. el-Berâ 658         Kays b. Hatîm 248
Kâdî el-Uşnânî 352                    Kays b. Sa‘lebe 304, 328
Kâdî Harezî (el-Cezerî) 722           Kaytavar el-Bâbilî 868
Kâdî Vekî‘ 352                        Keccî 124, 758, 766
Kadmus 58                             Kelbî 124, 310
Kâdûr 30                              Kelemûn 28
Kaffâl 714                            Kelvezânî 398, 904
Kâğazî 596                            Kerâbîsî 276, 614, 854, 896
Kâhin Artî 1100                       Kerhî 692
Kâliştânus 980                        Kernebâî el-Ensârî 222
Kanakah el-Hindî 868                  Keşşî 266
Karîs el-Mugannî 440, 468             Ketencî 460
Karîsât 28                            Keyûmers 52
Karmat 632, 634                       Keyyis en-Nemîrî 282
Kartalûsî 770                         Kıftî 15
Kâsânî 706                            Kıptî Diklitiyanus 818
Kâsım 260
                                      Kimâs 1100
Kâsım b. Abdullah 42, 906
                                      Kindî 13, 44, 46, 48, 276, 300, 360,
Kâsım b. Kûkânî 1016
                                             514, 516, 518, 520, 556, 678,
Kâsım b. Ma‘n 218
                                             808, 810, 812, 816, 818, 828,
Kâsım b. Mansûr 36
                                             842, 846, 856, 862, 884, 966,
Kâsım b. Muhammed 386
                                             994, 1000, 1076, 1080, 1082,
Kâsım b. Muhammed b. Ramazan el-
                                             1118
        Aclânî 266
                                      Kirmânî 252
Kâsım b. Sabîh 374, 504
                                      Kisâî 102, 120, 122, 134, 154, 164,
Kâsım b. Seyyâr el-Kâtib 500
Kâsım b. Ubeydullah 190, 260, 448,           202, 204, 206, 208, 224, 226,
        844, 942                             228, 498, 502, 680
Kâsım b. Ubeydullah b. Süleyman 508   Kisra 1048
Kâsım b. Yezîd el-Cermî 738           Kisrâ Anûşirevân 442, 778
Kâsım b. Yûsuf 376, 500, 504          Kisravî 140, 390, 392, 452
Kâsım b. Yûsuf es-Sülemî 506          Kostâ b. Lûkâ 790, 794, 802, 812, 814,
Kâsım ed-Dımaşkî el-İskâfî 588               824, 932, 992
Kasrânî 904                           Kostantin 100, 370, 786
Katâde 114, 136, 524                  Kral Dârâ oğlu Dârâ 370
Katırbaş 358                          Kubâd b. Fîrûz 1064
Kâtib Ali b. el-Hüseyin 506           Kubad b. Sâbûr b. Eşğan 916
Kâtib el-Attâbî 414                   Kudâme b. Ca‘fer b. Kudâme 398
Kâtib İbn A‘yen 384                   Kudâme b. Dırâr el-Kurey‘î 280
Kayn 328, 478                         Kudâme b. Maz’ûn 132
Kayravânî 672                         Kudeyd b. Ca‘fer 684


       Kudeymî 168                             Lihyânî 102, 154, 276
       Kûhî 14, 902                            Liliya 84
       Kumâme b. Yezîd 366, 384                Lukas 828
       Kummî 266, 424, 648, 656, 690, 728,     Lût b. Yahyâ b. Saîd b. Mihnef b.
              732, 734                                Süleym el-Ezdî 292
       Kunbüre 648                             Lü’lüî 682
       Kuraybe Ümmü’l-Behlûl el-Esediyye       Lübâbe 396
              152
       Kurra b. Eşter 1016                     M
       Kurra b. Kamîtâ el-Harrânî 906          M. Avni Abdurraûf 16
       Kurra b. Sâbit b. İliya 1016            M. Tâvit Tancı 16
       Kusem b. Ca‘fer b. Süleyman 684         Ma‘bed b. Tavk 500
       Kûşânî 616                              Ma‘bed el-Cühenî 524
       Kutarî b. Fücâ’e 384                    Ma‘bedî el-Mu‘aydî 250 ayrıca bkz.
       Kutbe 36, 476                                  Ahmed b. Süleyman; Ebü’l-
       Kutbu’r-Rahâ 978                               Hüseyin
       Kuteybe 320                             Ma‘kıl b. Îsâ 498
       Kuteybe b. Müslim 158, 320              Ma‘mer 114, 150, 314
       Kuteybe b. Ziyad el-Kâdî 688            Ma‘mer b. el-Eş‘as 314
       Kutrub 114, 124, 168, 328               Ma‘mer b. Râşid 88, 296
       Kuveyrî 794, 810, 846, 848, 1102        Ma‘n b. Evs el-Müzenî 476
       Külsûm b. Amr el-Attâbî 46, 384, 496,   Ma‘n b. Îsâ el-Kazzâz 666
              990                              Ma‘n b. Zâ‘ide 494
       Kümeyt 152, 204, 222, 226, 476, 480,    Ma‘rûf el-Kerhî 622
              498                              Machalos 910
       Kümeyt b. Ma‘rûf 480                    Mâcişûn 666, 668
       Küşâcim 424, 512                        Magnus el-Hımsî 926
                                               Mağarines 910
       L                                       Mâhân 426
       Lagos 804                               Mahânî 854
       Lahm 328, 460, 558, 922                 Mahbera 190
       Lavkhos 800                             Mahbûb b. el-Hasan 120
       Lâzen 912                               Mahines 910
       Leb’e b. Dımâm 476                      Mahlû 384
       Lebîd b. Rebîa el-Âmirî 474             Mahmûd el-Mervezî 718
       Leclâc 468                              Mahrum 634
       Lehebî 696                              Makdisî 15
       Lesîn el-Cürhümî 282                    Maksimos 828
       Leys b. el-Muzaffer b. Nasr b. Seyyâr   Mâlik 124, 666, 698 ayrıca bkz. Mâlik
b. Enes; İmam Mâlik
       Leys b. Sa’d 668                        Mâlik b. Dînâr 34, 622, 626


       ayrıca bkz. Mâlik; İmam Mâlik     Mâşâallah b. Eserî 876
Mâlik b. Mes‘ûd 680                      Maşallah Mineşşâ ayrıca bkz. Mâşâallah
Manelaos 860                                    b. Eserî
Mânî 66, 72, 1020, 1022, 1024, 1026,     Mazamomos 910
       1028, 1030, 1032, 1034, 1036,     Mâzin 328
       1038, 1040, 1042, 1044, 1046,     Mâzinî 98, 136, 146, 152, 164, 166,
       1048, 1050, 1054                         180, 184, 186, 188, 490, 494,
Mânî b. Fettek 1020                             592
Manifores 910                            Me’mûn [Halife] 13, 32, 36, 40, 44,
Manios 910                                      70, 76, 78, 142, 160, 162, 204,
Manison 912                                     206, 232, 318, 326, 356, 360,
Mansûr 36, 128, 158, 216, 318, 324,             366, 368, 374, 376, 378, 380,
       326, 340, 356, 360, 362, 364,            384, 386, 388, 432, 442, 484,
       374, 384, 454, 530, 624, 678,            498, 512, 540, 542, 548, 558,
       684, 736, 760, 876, 986, 1042,           562, 598, 674, 678, 680, 686,
       1072                                     788, 790, 792, 876, 878, 880,
Mansûr [Halife] 150, 216, 318, 324,             904, 934, 936, 984, 1000, 1002,
       346, 364, 374, 384, 388, 684,            1042, 1052
       760, 792, 876                     Me’mûn 32, 318, 356, 384, 498
Mansûr b. Abdullah el-Kâtib 508          Mead b. Adnân 30, 300, 738
Mansûr b. Ahmed el-Bermekî 1108          Mebramân 190
Mansûr b. Ammâr 624                      Medâinî 120, 258, 294, 296, 310, 314,
Mansûr b. Esved 606                             322, 324, 506
Mansûr b. İshak 942, 946                 Mehâmilî 758, 760
Mansûr b. İsmâil el-Mısrî 702            Mehbûz 46
Mansûr b. Seleme en-Nemerî 496           Mehdî 356, 362, 436, 498, 990
Mansûr b. Sercûn 788                     Mehdî (Halife) 36, 160, 222, 288, 318,
Mansûr b. Talha b. Tâhir b. el-Hüseyin          374, 386, 490, 736
       360                               Mehdî el-Kûfî 34
Mansûrî 720                              Mehdî Muhammed 172
Mantiyas 914                             Mekhûl 30
Maratinas 910                            Mekhûl eş-Şâmî 744
Mârî 1060                                Mekkî 256, 502, 588, 624, 898
Marinus 926                              Mekveze 152
Mâriye 1100, 1120                        Melek 492, 498, 1022
Markion 1022                             Melih el-Havlânî 1060
Markonos 1100                            Melinos 1100
Markos 84, 806, 850                      Mencûf es-Sedûsî 336
Mâserces 912                             Meneke el-Hindî 796, 952
Mâsercis 938                             Merâgî 270, 500


       Merîsî 540                                 Mezyed b. Muhayyâ 152
       Merlâhî (Midloji) 794                      Mısrî 114, 498, 500, 502, 512, 520,
       Mersed b. el-Hâris b. Sevr b. Harmele b.          568, 628, 666, 696, 698, 702,
              Alkame b. Amr b. Sedûs 154                 704, 862, 1100, 1106, 1112,
       Mersedî 278, 396, 454                             1116, 1118
       Mervân [I.] 294, 374                       Mihâil 1116
       Mervân [II.] 318, 374, 384, 736            Mihdâros 1100
       Mervân [Şair] 444                          Mihnef 266
       Mervân b. Ebû Hafsa 434                    Mihnef b. Süleym 292
       Mervân b. Ebû Hafsa er-Reşîdî 484          Mihrân 318, 742
       Mervân b. Hakem 318 ayrıca bkz.            Mikâil b. Ahar b. Bakraris 1016
              Mervân [I.]                         Miksanos 912
       Mervân b. Muhammed 360, 496, 1050          Milen el-Efrâğîtî 910
              ayrıca bkz. Mervan [II.]            Milesnos 910
       Mervân b. Süleyman b. Yahyâ b. Ebû         Mincâb b. Hâris 288
              Hafsa 486                           Mines er-Rûmî 984
       Mervân el-Ca‘dî 1050                       Minos 908, 910
       Mervezî 102, 412, 454, 634, 706, 710,      Mirâr b. Saîd el-Fak‘asî 476
              718, 746, 750, 754, 756, 810,       Mis‘arî 226
              846, 848, 880                       Misar b. Küdam 680
       Merzübânî 12, 274, 402                     Mishal b. Küseyb b. Ammar b. Atâ b.
       Mes‘ade 386                                       el-Hatfî 478
       Mes‘ade b. Hâlid 384                       Miskâl 504
       Meshûr 34                                  Miskîn ed-Dârimî 284
       Mesîh (as) 612, 784, 916, 1046, 1056       Misodorios 802
       Mesîh ed-Dımaşkî 938                       Missîsî 888, 896
       Mesinovos 910                              Mistios 1100
       Mesîsî 268                                 Miyanos 1100
       Mesleme b. İbrâhim b. Hişâm el-            Molokos 910
              Mahzûnî 342                         Moristos 866, 906
       Mesleme b. Selm 384, 504                   Mu‘ammerî 752
       Mesrûr el-Hindî 500                        Mu‘âz b. Cebel b. Evs 96
       Mesûdî 464                                 Mu‘tasım 34, 160, 318, 356, 376, 388,
       Mettâ 810                                         558, 560, 562, 934, 936, 1042
       Mettâ b. Yûnus 814, 816, 846, 848          Mu‘tazıd 190, 192, 228, 390, 392, 400,
       Meymûn b. Hârûn 550                               438, 444, 520, 632, 842, 844,
       Meymûn b. İbrâhim el-Kâtib 380, 508               870, 872, 890, 940, 974, 992
       Meymûn el-Haderî 500                       Mu‘temid 374, 434, 440, 444, 448,
       Meymûn el-Kaddâh 630, 724                         456, 978
       Meysere 100, 288                           Mu‘tezz 232


Muâfâ b. İmrân 622                       Muhammed [Müdebbir’in oğlu] 378
Muâfâ b. İmrân el-Mevsılî 738            Muhammed [Müzehhip] 44
Muâfâ en-Nehrevânî el-Kâdî 768           Muhammed [Sâbit b. Ebû Sâbit] 218
Muallâ b. Eyyûb b. Tarîf 222             Muhammed [Şair] 494
Muallâ b. Mansûr er-Râzî 678             Muhammed [Yahyâ b. Ebû Mansur’un
Muammer b. Abbâd 542, 586                     oğlu] 434
Muammer es-Sülemî 542                    Muhammed b. Abbas en-Nahvî 546
Muâviye 100, 220, 280, 282, 288, 292,    Muhammed b. Abdirabbih 358
       302, 318, 374, 552, 598, 756,     Muhammed b. Abdullah 272, 336,
       788                                    378, 632
Muâviye b. Ebû Süfyân ayrıca bkz.        Muhammed b. Abdullah b. Abdülhakem
       Muâviye                                702
Muâviye b. Mudâd el-Cürhümî 30           Muhammed b. Abdullah b. Abdüssamed
Muâviye b. Yezîd b. Muâviye 318               458
Muâz el-Herrâ 204, 206                   Muhammed b. Abdullah b. Ahmed 344
Muazzel b. Gaylân b. el-Muhârib b. el-   Muhammed b. Abdullah b. Harb 388
       Buhturî el-Abdî 502               Muhammed b. Abdullah b. Muhammed
Mudarris b. Rib‘î 476                         b. Mevdûd 418
Mufaddal b. Muhammed 216                 Muhammed b. Abdullah b. Nümeyr
Mufaddal b. Seleme 114, 142, 194,             292
       198, 230, 480, 990                Muhammed b. Abdullah b. Tâhir 360,
Mufaddal ed-Dabbî 172, 216                    488
Mugallis b. Tîba 1016                    Muhammed b. Abdullah es-Senûfî 510
Mugîre b. Muhammed el-Mühellebî          Muhammed b. Abdurrahman b. Atıyye
       336                                    612
Mugîre b. Muksim ed-Dabbî 740            Muhammed b. Abdurrahman b. Ebû
Mugîre b. Şuayb et-Temîmî 102                 Şeybe 492
Muğram el-Mısrî 512                      Muhammed b. Abdülkerîm 588
Muhalled b. Bekkâr 558                   Muhammed b. Abdülmelik b. Ebân ez-
Muhammed [as] 94, 126, 274, 522,              Zeyyât 376
       586, 602, 642, 1062, 1120         Muhammed b. Abdülmelik b. ez-Zeyyât
Muhammed [b. Dâvûd] 488, 574                  376
Muhammed [b. El-Hanefiyye] 526           Muhammed b. Abdülmelîk el-Ensârî 94
Muhammed [b. Hasan b. Mahbûb] 726        Muhammed b. Abdülmelik el-Fak‘asî
Muhammed [b. Sabbâh] 882                      496
Muhammed [Ciltçi] 44                     Muhammed b. Abdülmelik ez-Zeyyât
Muhammed [el-Hâlidî] 514                      378, 506, 548, 550, 920, 978,
Muhammed [el-İskâfî] 560                      1052
Muhammed [İbn İshak] 290, 292            Muhammed b. Abdülvehhâb b. Sellâm
Muhammed [İmam Rıza’nın oğlu] 728             574
Muhammed [İmam] 682, 692                 Muhammed b. Abdülvehhâb el-


            Mennânî el-Belhî 588            Muhammed b. Dâvûd b. el-Cerrâh
       Muhammed b. Ahmed 212, 414, 506,          392, 394, 448, 468
            516                             Muhammed b. Ebû Bedr es-Sülemî 500
       Muhammed b. Ahmed b. Abdülhamîd      Muhammed b. Ebû Bekir el-
            el-Kâtib 332                         Mukaddemî 114
       Muhammed b. Ahmed b. Ali b. Cebbâr   Muhammed b. Ebû Hamza el-Ukaylî
            510                                  498
       Muhammed b. Ahmed b. Ali b. Hâr      Muhammed b. Ebû Muhammed el-
            el-Kâtib 414                         Yezîdî 160
       Muhammed b. Ahmed b. İbrâhim b.      Muhammed b. Ebû Sâre 202
            Yûsuf b. Ahmed el-Kâtib 710     Muhammed b. Ebû Uyeyne 266, 490,
       Muhammed b. Ahmed b. Züheyr b.            498
            Harb 752                        Muhammed b. Ebû Ümeyye 494
       Muhammed b. Ahmed ed-Darîr 512       Muhammed b. Ebü’l-Gamr el-Kureşî
       Muhammed b. Ahmed el-Ceyhânî              516
            1052                            Muhammed b. Ebü’l-Hüseyin el-Kâtib
       Muhammed b. Ahmed el-Cürcânî 338          518
       Muhammed b. Ahmed es-Sanavberî       Muhammed b. Fadl el-Cercerâî el-Kâtib
            512                                  508
       Muhammed b. Ali 508, 606, 614        Muhammed b. Fadl es-Sükûnî 500
       Muhammed b. Ali b. Cinnî 112         Muhammed b. Fudayl b. Gazvân ed-
       Muhammed b. Ali b. Ebû Hakeme 508         Dabbî 742
       Muhammed b. Ali el-Cevâlîkî 500      Muhammed b. Habîb 152, 154, 180,
       Muhammed b. Ali el-İsfahânî ed-           278, 328, 472, 622
            Dimertî 416                     Muhammed b. Habîb b. Ebû Osman
       Muhammed b. Ali el-Mekkî 588              el-Mâzinî 146
       Muhammed b. Ali es-Sînî 500          Muhammed b. Haccâc b. Nusayr el-
       Muhammed b. Atıyye 612                    Enbârî 148
       Muhammed b. Azîz es-Sicistânî 116    Muhammed b. Hâlid b. Abdullah el-
       Muhammed b. Behrâm b. Mihyâr el-          Kasrî 384
            İsfahânî 796                    Muhammed b. Hâlid b. Bermek 1052
       Muhammed b. Bekir 374, 506           Muhammed b. Hâlid b. Yahyâ b.
       Muhammed b. Bişr 604                      Bermek 794
       Muhammed b. Cehm 258, 670, 796,      Muhammed b. Halîl 600
            886                             Muhammed b. Hanefiyye 316, 526,
       Muhammed b. Cehm el-Bermekî ayrıca        528, 1072
            bkz. Muhammed b. Cehm           Muhammed b. Harb 384
       Muhammed b. Cumhûr 734               Muhammed b. Hâris 448
       Muhammed b. Dahhâk b. Osman 342      Muhammed b. Hâris el-Mısrî 502
       Muhammed b. Dâvûd 250, 340, 344,     Muhammed b. Hasan 602, 668,
            488, 504, 706, 720                   670, 682, 684, 686, 696, 700,


     706, 768 ayrıca bkz. İmam               422, 440, 466, 472, 474, 482,
     Muhammed; Muhammed b.                   524, 548, 562, 598, 606, 618,
     Hasan eş-Şeybânî                        622, 638, 688, 696, 698, 716,
Muhammed b. Hasan b. Ehî Hişâm eş-           718, 724, 782, 790, 802, 812,
     Şetavî 894                              814, 908, 910, 918, 946, 956,
Muhammed b. Hasan b. Sehl el-Kâtib           958, 966, 970, 1020, 1022,
     390                                     1062, 1064, 1076, 1094, 1096,
Muhammed b. Hasan el-Attâr 724               1100, 1110, 1120 ayrıca bkz.
Muhammed b. Hasan el-Mahzûmî 342             İbnü’n-Nedîm
Muhammed b. Hasan el-Varrâk 942         Muhammed b. İshak b. İbrâhim el-
Muhammed b. Hasan eş-Şeybânî 680             Mus‘abî 434
     ayrıca bkz. İmam Muhammed;         Muhammed b. İshak el-Ehvâzî 520
     Muhammed b. Hasan                  Muhammed b. İshak el-Müseyyebî 98
Muhammed b. Hâzim el-Bâhilî 498         Muhammed b. İshak en-Nedim ayrıca
Muhammed b. Hişâm b. Avf es-Sa‘dî 148        bkz. İbnü’n-Nedîm; Muhammed
Muhammed b. Hucr 384, 386                    b. İshak
Muhammed b. Hucr b. Süleyman 364        Muhammed b. İshak es-Serrâc 466
Muhammed b. Humeyd 502                  Muhammed b. İshak et-Tâlekânî 612
Muhammed b. Humeyd er-Râzî 762          Muhammed b. İsmâil b. İbrâhim b.
Muhammed b. Humrân 726                       Abdülhamîd 250, 342
Muhammed b. Hüseyin 132, 134, 410,      Muhammed b. Ka‘b el-Kurazî 204
     626, 636                           Muhammed b. Kâsım b. Hallâd 382
Muhammed b. Hüseyin b. Ebû Ba‘ra        Muhammed b. Kâsım el-Kerhî 418
     13                                 Muhammed b. Kâsım et-Temîmî 352
Muhammed b. Hüseyin b. Şuayb 504        Muhammed b. Kays el-Hatîb 384
Muhammed b. İbrâhim 630                 Muhammed b. Kesîr 890
Muhammed b. İbrâhim b. Yûsuf b.         Muhammed b. Künâse 288
     Ahmed b. Yûsuf el-Kâtib 658        Muhammed b. Künâse el-Esedî 498
Muhammed b. İdrîs [Şair] 486            Muhammed b. Leys 270, 988
Muhammed b. Îsâ 118, 122, 760, 890      Muhammed b. Leys el-Hatîb 370
Muhammed b. Îsâ b. Mansûr 340           Muhammed b. Lurre el-Hâsib 898
Muhammed b. Îsâ b. Sevre ayrıca bkz.    Muhammed b. Mansûr 140, 142, 650
     Tirmizî                            Muhammed b. Mervân İbn Ebü’l-
Muhammed b. Îsâ b. Ubeyd b. Yaktîn           Cenûb 486, 842
     734                                Muhammed b. Muhammed 254, 546
Muhammed b. Îsâ Burgûs ayrıca bkz.      Muhammed b. Muhammed b. Yahyâ b.
     Burgûs                                  İsmâil b. el-Abbas 900
Muhammed b. İshak 11, 15, 30, 32,       Muhammed b. Mûsâ 60, 870, 872,
     34, 42, 48, 78, 80, 86, 88, 94,         878, 892, 898, 914, 918
     130, 132, 142, 160, 192, 202,      Muhammed b. Mükerrem 380, 386,
     274, 276, 280, 304, 308, 328,           520


       Muhammed b. Münâzir es-Sabîrî 496     Muhammed b. Ubeydullah 36, 1052
       Muhammed b. Müslim b. Bahr el-        Muhammed b. Vâsi‘ 622
            İsfahânî 416                     Muhammed b. Vüheyb 502
       Muhammed b. Nettâh 336                Muhammed b. Yahyâ 314, 546
       Muhammed b. Nu‘mân b. Beşîr 88        Muhammed b. Yahyâ b. Eksem el-Kâdî
       Muhammed b. Osman b. Ebû Şeybe              896
            122, 748                         Muhammed b. Yahyâ el-Ezdî veya el-
       Muhammed b. Ömer el-Cürcânî 434             Edmî 630
       Muhammed b. Ömer es-Saymerî 196,      Muhammed b. Yahyâ el-Katî‘î 116
            586                              Muhammed b. Yesîr 500
       Muhammed b. Ravvâd el-Ezdî 1066       Muhammed b. Yezîd 182, 1118
       Muhammed b. Sa‘d 148, 240, 300,       Muhammed b. Yezîd b. Abdülekber b.
            308, 520                               Umeyr 186
       Muhammed b. Sa‘dân ed-Darîr 250       Muhammed b. Yezîd b. Mesleme el-
       Muhammed b. Sâib el-Kelbî 114, 298,         Hısnî 500
            334                              Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî 64,
       Muhammed b. Saîd 118, 386, 510              1112 ayrıca bkz. Ebû Bekir
       Muhammed b. Saîd b. Sâbur 100               Muhammed b. Zekeriyyâ er-Râzî
       Muhammed b. Saîd b. Zenciyye 588      Muhammed b. Zeyd el-Vâsıtî 126
       Muhammed b. Sehl b. el-Merzubân el-   Muhammed b. Ziyâd el-Hârisî 362,
            Kerecî 418                             384, 520
       Muhammed b. Selâme 512                Muhammed b. Zübeyde (Muhammed
       Muhammed b. Sellâm 348, 434                 el-Emîn b. Harun er-Reşîd) 76
       Muhammed b. Sellâm el-Cumahî          Muhammed b. Zübeyde el-Emîn 356
            116, 346, 348, 350 ayrıca bkz.   Muhammed b. Züveyb el-Umânî er-
            Muhammed b. Sellâm                     Râciz 494
       Muhammed b. Semeyfa 106               Muhammed el-Beyzak 502
       Muhammed b. Semmâa 308                Muhammed el-Emîn b. er-Reşîd 736
       Muhammed b. Sevr 114                  Muhammed ibn Mâlik b. es-Sâib b. Bişr
       Muhammed b. Sinân 606                       298
       Muhammed b. Sîrîn 622                 Muhannese 498
       Muhammed b. Süleyman b. Ali el-       Muhârık 300
            Hâşimî 182, 534                  Muhayyem er-Râsibî 500
       Muhammed b. Süveyd 588                Muhayyes b. Ertât el-A‘racî er-Râciz
       Muhammed b. Şeddâd el-Beledî 904            494
       Muhammed b. Şeybân b. Ebü’n-Necm      Muizzüddevle 270, 392, 410, 462, 638,
            476                                    880, 1050, 1104
       Muhammed b. Şücâ 688, 696             Mukaffa‘ b. el-Mübârek 364
       Muhammed b. Tâhir 382                 Mukâtil b. Hayyân 114
       Muhammed b. Tâhir b. Abdullah b.      Mukâtil b. Süleyman 114, 120, 124,
            Tâhir 488                              608


Muktedir 42, 392, 418, 444, 454, 966,   Mücâlid b. Saîd b. Umeyr 284
       1050                             Mücâşi‘ 506
Muktedir 42, 454, 966                   Müctebâ 902
Muktedirbillâh 162                      Müdâm 498
Muktezab 196                            Müdebbir’in Üç Oğlu 378
Mûnis el-Fahl 844                       Müdrik b. Muhammed eş-Şeybânî 512
Muntasır 230                            Müfecca‘ 262, 510
Murâdî 650, 700, 724                    Mühelhil b. Rebîa 474
Murîd el-Esved 960                      Mühelleb b. Ebû Sufra 336
Mus‘ab b. Abdullah 342                  Mühellebî 266, 336, 338, 410, 426,
Mus‘ab b. Abdullah ez-Zübeyrî 340             436, 498, 516, 520, 546, 614,
Musa (ra) 58, 80, 144, 306                    678, 732, 964
Mûsâ b. Abdullah b. Hasan 494           Mühtedî 444, 686
Mûsâ b. Abdülmelik 380, 506             Müktefî 72, 398, 444, 454, 942
Mûsâ b. Ahmed 162                       Müktefî-billâh 626
Mûsâ b. Ca‘fer 726                      Münahhallî 254
Mûsâ b. Îsa el-Keravî (Kisravî) 796     Münkız el-Hilâlî 492
Mûsâ b. Îsâ el-Kisravî 390              Müntece‘ b. Nebhân 476
Mûsâ b. Sa‘dân 736                      Müra‘as 482
Mûsâ b. Şâkir 870                       Mürâmir b. Mürve 30
Mûsâ Harnîd 518                         Mürre b. Avf b. Gatafân 328
Mûsâ Kâzım 726                          Müseyyeb b. Ales 474
Musâvir el-Varrâk 492                   Müseyyebî 98, 504
Mustafa Şuveymî 16                      Müslim 434, 444, 494
Mutarrif b. Ebû Mutarrif el-Leysî 386   Müslim b. Abdullah b. Müslim b.
Mutavvak 394                                  Cündüb 342
Mutayyin 756                            Müslim b. Habîb en-Nehdî 104
Mutî‘ b. İyâs 434, 492                  Müslim b. Haccâc 752
Mutimos 910                             Müslim b. Sadaka 386
Muvaffak 342, 348, 396, 434, 888        Müslim b. Velîd 484, 516
Mü’emmel er-Rakkî 490                   Müstaîn 212, 392, 884
Mü’min b. Ömer b. Eflah 250, 342        Müstehill b. el-Kümeyt 498
Mü’minüttâk 600                         Mütelemmis ed-Dube‘î 474
Mü’nis el-Hâdim 392                     Mütemmim b. Nüveyra 474
Mübârek b. Saîd 738                     Mütevekkil 228, 230, 250, 344, 358,
Mübârekî 460                                  376, 380, 434, 438, 456, 458,
Müberred 114, 132, 164, 174, 186,             468, 532, 546, 558, 932, 934,
       188, 190, 194, 258, 278, 372           936, 960, 986
       ayrıca bkz. Ebü’l-Abbâs el-      Mütevvec b. Mahmûd b. Mervân b.
       Müberred                               Ebü’l-Cenûb 486


       Müzâhim b. Yesâr el-Minkârî 294         Nâtıfî 498
       Müzâhim el-Ukaylî 248, 476              Nattâha 382
       Müzekkî 466                             Nazzâm 46, 538, 542, 560, 586, 610
       Müzenî 158, 476, 704, 706               Nebet b. Hemeysa‘ b. Kâdûr 30
       Müzeyne b. Üdd 326                      Nefîs 30
       Müzeyyin 396, 928                       Nehribânî 722
                                               Nehşel 112, 478
       N                                       Nemerî 252, 496
       Na‘ce 42                                Nemir b. Tevleb 476
       Nâbiga el-Ca‘dî 474                     Nemrûd b. Kûş b. Kenân 58
       Nâbiga ez-Zübyânî 474                   Nesefî 634, 638
       Nadr b. Şümeyl 134, 164, 274            Nessâbetü’l-Bekrî 282
       Nadr b. Şümeyl b. Haraşe b. Yezîd 164   Neşhel b. Zeyd 148
               ayrıca bkz. Nadr b. Şümeyl      Nevşerî 632
       Nâfi‘ b. Abdurrahman 120                Neyrîzî 854, 860, 862, 890
       Naftaveyh 842                           Nîsâbûrî el-İskâfî 520
       Nak (Nahak) el-Hindî 868                Nisyân 612
       Nakkâr 110                              Nizâr b. Mead 634, 738
       Nakkâş 112, 128                         Nûh b. Cerîr 478
       Nalses 910                              Nusayr b. Yûsuf 102, 120, 206
       Nâsâvos (Thessalus) 912                 Nüfeylî 292
       Nâsırüddevle 270                        Nümeyr 328, 344, 478
       Nasr 30                                 Nüseyr b. Kasîm 476
       Nasr b. Ahmed 420, 584, 634
       Nasr b. Ahmed b. Me’mûn 512             O-Ö
       Nasr b. Ahmed es-Sâmânî 420, 582        Olympiodorus 800, 824
               ayrıca bkz. Nasr b. Ahmed       Osman [Hammâd’ın oğlu] 674
       Nasr b. Ali 118                         Osman b. Abdurrahman 342
       Nasr b. Âsım 130, 134                   Osman b. Affân (ra) 88, 100, 108, 170,
       Nasr b. Ku‘ayn 148                            318, 346, 484, 576, 598, 756
       Nasr b. Seyyâr 140, 320                 Osman b. Mâlî 1016
       Nasr el-Hâcib 642                       Osman b. Süveyd Ebû Harî el-İhmîmî
       Nasr el-Kuşûrî 646                            1116
       Nasrân 226, 476 ayrıca bkz. Nasrân      Osman b. Ziyâd el-Âbid 36
               el-Horasânî                     Osman et-Tavîl 526
       Nasrân el-Horasânî 224 ayrıca bkz.      Öklid 46, 854, 856, 858, 870, 898
               Nasrân                          Ömer [Hammâd’ın oğlu] 674
       Nasrî 336                               Ömer [Hasan b. Vehb’in oğlu] 374
       Nâşî 600, 1052                          Ömer b. Abdülazîz 34, 102, 318
       Nâşî el-Kebîr 574                       Ömer b. Abdülvâhid 100


Ömer b. Ali 454, 648                             808, 814, 856, 896, 942, 944,
Ömer b. Bükeyr 114, 208, 210, 226,               950, 952, 1094, 1100, 1104,
      330, 476                                   1112
Ömer b. el-Hattâb (ra) 86, 318, 526,      Rebî 496, 504, 506, 696, 700, 706,
      576, 656, 664, 740, 756                    738, 762, 894, 904
Ömer b. Heysem el-Kûfî 122                Rebî‘ b. Firâs el-Harrânî 904
Ömer b. Muhammed 108, 624, 670            Rebî‘ b. Hasyem 622
Ömer b. Muhammed b. Abdülhakem            Rebî‘ b. Süleyman 762, 698, 704, 718,
      624                                        724, 762
Ömer b. Muhammed b. Ca‘fer ez-            Rebî‘ b. Süleyman el-Mısrî 696
      Za‘ferânî 264                       Rebî‘ b. Süleyman el-Murâdî 700
Ömer b. Muhammed Merverrûzî 884           Recâî 266
Ömer b. Mutarref 388                      Reddâd el-Kilâbî 152
Ömer b. Şebbe 30, 344, 346                Rekân 612
Ömerî 260, 312                            Rekâşî 364, 496
                                          Reşâ 516
P                                         Reşîd 78, 356, 498, 736
Permanides 910                            Rezîn b. Ali 486
Pethion 84, 612, 794                      Rezîn b. Süleyman 486
Philippos 802                             Rezîn el-Arûzî 498
Philon 806                                Rıza Teceddüd b. Ali el-Hâirî el-
Philos 910                                       Mâzenderânî 16
Pisagores 798, 910                        Rîh 462
Plutarkhos 798, 802, 824, 948             Rihâbî el-Berrecânî Ebû Ali 456
Polybus 912                               Rîm 498
Porphyrios 798, 808, 814, 818, 822, 828   Riyâşî 182, 184, 194, 508
                                          Ru‘be b. el-Accâci er-Râciz 488
R
                                          Ruâsî 114, 202, 204, 206
Râ‘î Ubeyd en-Nümeyrî 476
                                          Rummânî 196, 200, 580, 592
Rabâ‘î 722
Rahip Bahira 78                           S-Ş
Râî 178                                   Sa‘adyâ 82 ayrıca bkz. Saîd el-Feyyûmî
Rakkî 276, 384, 490, 516, 722, 890        Sa‘d b. Ubeyd b. en-Nu‘mân b. Amr b.
Râvendî 334, 570, 596, 602, 680                   Zeyd 96
Ravh 438                                  Sa‘d el-Bârî 518
Ravh b. Abdülmü’min 120                   Sa‘d el-Kasîr 284
Ravh b. Abdüsselâm 500                    Sa‘faz 28
Ravh b. Ubâde el-Kaysî 744                Sa‘leb 110, 116, 118, 128, 130, 138,
Râzî 64, 124, 126, 246, 278, 454, 468,            142, 144, 164, 168, 174, 178,
       520, 596, 622, 638, 670, 678,              190, 192, 198, 202, 208, 212,
       686, 690, 692, 734, 754, 762,              216, 218, 228, 232, 234, 236,


               334, 474, 478                     Sakîf 320, 328
       Sa‘lebî 370, 448                          Sâlih b. Abdülkuddûs 494, 532, 1052
       Sa‘ûdâ 232                                Sâlih b. Âsım en-Nâkıt 102
       Sâbî 410, 812, 898                        Sâlih b. Cenâh 490
       Sâbit 518, 602, 796, 820, 854, 856,       Sâlih b. Ebü’n-Necm 444, 496, 506
               858, 860, 862, 864, 872, 874,     Sâlih b. Hayy 606
               920, 922, 928, 930 ayrıca bkz.    Sâlih b. İmrân 284
               Sâbit b. Kurra                    Sâlih b. Sâlih 606
       Sâbit b. Amr b. Habîb 226                 Sâlih el-Hanefî 284
       Sâbit b. Dinâr 112                        Sâlih el-Mürrî 622
       Sâbit b. Ebû Sâbit 218                    Sâlih en-Nâcî 620
       Sâbit b. İbrâhim b. Zehrûn 952            Sâlihî 576, 616
       Sâbit b. Kurra 790, 808, 814, 844, 856,   Sâlim 362, 384
               858, 860, 872, 902, 906, 928      Sâlim b. Abdullah 386
               ayrıca bkz. Sâbit                 Sâlim b. Vâsıbe el-Esedî 476
       Sâbit b. Nasr b. Mâlik 224                Sâme b. Lüeyy 34, 326
       Sâbit el-Bünânî 622                       Samûtî el-Kilâbî es-Saykal 152
       Sâcî 706                                  Saydenânî 892, 992
       Sadaka b. Yahyâ 100                       Sâyisü’l-Ezher 500
       Safvânî (Ebû Abdullah Muhammed b.         Sayrafî 588, 618, 708
               Ahmed) 658                        Sebellân 612
       Sağânî 15                                 Sedûs b. Şeybân 328
       Sâhib 412                                 Sedûsî 96, 114, 116, 142, 154, 280,
       Sâhir 942                                         336
       Saîd 218, 348, 374, 378, 434, 514,        Seffâh 318, 454, 676, 1070
               632, 666, 730, 742,               Sehkelâm es-Saymerî el-Abbâdânî 596
       Saîd b. Abdurrahman 476                   Sehl b. Hârûn 44, 368, 370, 384, 496,
       Saîd b. Abdülazîz 100                             504, 550, 960, 966
       Saîd b. Abdülmelik 386                    Sehl b. Hârûn Râheyun ed-
       Saîd b. Beşîr 114                                 Destümeysânî 44, 368, 958
       Saîd b. Damdam el-Kilâbî 500              Sehl b. Muhammed b. Âbis 508
       Saîd b. Âs 88                             Sehm 306, 326
       Saîd b. Cübeyr 114                        Sekafî 44, 104, 136, 294, 326, 438,
       Saîd b. Hüreym 368, 384                           448, 538, 544, 734, 740
       Saîd b. Hüseyin b. Abdullah b. Meymûn     Seken 498, 982
               632                               Sekkâk 600
       Saîd b. Sa‘dûn el-Attâr 520               Sekûnî 332, 498
       Saîd b. Vehb 492, 506                     Seleme b. Abbâd b. Mansûr 494
       Saîd b. Vehb el-Kâtib 376                 Seleme b. Âsım 208, 210, 212
       Saîd ed-Dârimî el-Medenî 494              Seleme b. Ayyâş 490


Sellâmî 512                              Simmâs 1100
Selm 370, 790, 860, 960,                 Simonides 60
Selm b. Amr el-Hâsir 490                 Simplicius 808, 816, 828, 862, 912, 914
Selm b. Kuteybe 172, 174, 318            Sinân 518
Selmeveyh 842                            Sinân b. Câbir b. Kurra b. Sâbit b. İliyâ
Selmeveyh b. Sâlih el-Leysî 332                  1016
Selmûye b. Benân 936                     Sinân b. Câbir el-Harrânî 904
Semeke 424                               Sinân b. el-Feth 896
Semerbelos 910                           Sinân b. Sâbit 874
Semüre b. Cündüb 252, 314, 874           Sinbis 726
Senâ el-Kâtibe 36                        Sind b. Ali 856, 882
Sened b. Dâvûd 112                       Sind b. Ali el-Yahûdî 880
Serahsî 220, 450, 520, 812, 842          Sindî b. Ali 330, 430
Sercûn b. Mansûr 788                     Sindî b. Ali el-Varrâk 330
Serî 120, 516, 580, 622                  Sindî b. Sadaka 506
Serî b. Abdurrahman el-Ensârî 490        Sindî b. Şâhek 512
Serî b. Ahmed el-Kindî 48, 514, 516      Sînî (Çinli) Hubeyş b. Mûsâ 438, 500
Serî b. Ahmed el-Kindî 514               Sinkajâ 1100
Serî er-Refâ 592                         Sinseveyh 524
Serî er-Reffâ 580                        Skales (Syncellus) 928
Sevâbe b. Yûnus 396                      Sokrat 46, 798, 800, 838, 872, 1108
Sevr b. Yezîd 100, 146                   Sokrat b. Sokrates 798
Sevre b. el-Mübârek 104                  Sokrates 60, 798
Sevrî 90, 134, 606, 622, 680, 738, 748   Solon 60, 994
Sevvâr b. Ebû Şurâa 344                  Sonachos 910
Seyf b. Ömer el-Esedî et-Temîmî 294      Sonanos 910
Seyfüddevle 400, 402, 512, 514, 658,     Sorinus el-Hakîm 928
        792, 904                         Stanos 914
Seyyid b. Muhammed el-Himyerî 404,       Stefanos 1100
        488                              Stephan 808, 920, 922, 924, 926,
Seyyid el-Himyerî 454                            1100, 1116
Sılhî 540                                Stephan b. Basil 920, 922, 924
Sımme el-Kuşeyrî 480                     Stephan el-İskenderânî 808
Sîbeveyh 134, 164, 166, 168, 172, 180,   Stephan er-Râhib 1116
        182, 184, 186, 188, 190, 192,    Su‘lûk 420
        196, 198, 200, 202, 268, 270,    Sûfî 568, 630, 902, 978, 1102, 1116
        982                              Suğdî 284
Sihlus 910                               Suhhâr b. Abbas 282 ayrıca bkz. Suhhâr
Siklâbî b. el-Müntehâ el-Medînî 494              el-Abdî
Simanos 910                              Suhhâr el-Abdî 282


       Sûlî 186, 386, 396, 426, 432, 454,        Süleyman b. Eyyûb b. Muhammed 446
              456, 468, 484, 486, 502, 504,      Süleyman b. Îsâ 122
              512, 546, 550, 990, 1070           Süleyman b. Kâsım 184
       Sumûti’l-Kilâbî 218                       Süleyman b. Muhâcir 490
       Suranidikos 910                           Süleyman b. Sa‘d 788
       Sûrî 862                                  Süleyman b. Vehb 374, 376, 460, 506,
       Surundûs 910                                       556
       Sûsencerdî 604                            Süleyman b. Velîd 494
       Süddî 112                                 Süleyman et-Teymî 622
       Südeyf 454                                Sümâme 366, 544, 562
       Südeyf b. Meymûn 488                      Sümâme b. Eşres 542, 586 ayrıca bkz.
       Süfyân b. Muâviye 364                              Sümâme
       Süfyân b. Sehbân 682, 684                 Süreyc b. Yûnus 754
       Süfyân b. Uyeyne 112, 134, 606, 740       Süveyd b. Abdülazîz 100
       Süfyân es-Sevrî 134, 606, 622, 738,       Sypharos 798
              748                                Syrianus 818, 828
       Sühaym b. Hafs 296                        Şa‘bî 90, 622
       Sühaym b. Vesîl el-Âmilî er-Riyâhî 474    Şa‘rânî 36, 634
       Sükeyne binti el-Hüseyin 300, 666         Şâban Halife 16
       Sükkerî 172, 176, 192, 218, 234, 246,     Şâbûr b. Ardeşir 1024
              248, 254, 312, 328, 342, 422,      Şâfi b. es-Sâib b. Ubeyd b. Abdiyezîd
              438,                                        b. Hâşim b. el-Muttalib b.
       Sükkerî Ebû Saîd el-Hasan b. el-Hüseyin            Abdimenâf 696
              246, 472, 474, 476, 478, 480,      Şafiî [İbnü’s-Sayrafî] 708
              482, 484, 488                      Şâfiî [İmam] 124, 690, 696, 698, 700,
       Sülemî 276                                         702, 704, 720 ayrıca bkz. İmam
       Süleym 106, 304, 306, 444, 542, 746                Şâfiî
       Süleym b. Kays el-Hilâlî 724              Şah b. Mîkal 460
       Süleym el-Hâdim 36                        Şair İbn Bessâm 452
       Süleymâ 518                               Şarkî b. el-Kutâmî 284, 518
       Süleyman [as] 972                         Şarkî b. Katâmî 962
       Süleyman [b. Muhammed b. Ebû              Şâşî 188, 498, 714
              Muhammed el-Yezîdî] 160, 162       Şatrancî 500, 518
       Süleyman [Halife] 318                     Şebâb (Şebîb) el-Usfurî 756
       Süleyman b. Abdullah b. Tâhir 488         Şebbe 344
       Süleyman b. Abdülmelik 524, 964           Şebbe b. Ikâl 384
       Süleyman b. Ali 146, 298                  Şebîb b. Bersâ’ 476
       Süleyman b. Dâvud el-Hâşimî 86            Şebîb b. Dâh 1070
       Süleyman b. Ebû Ca‘fer 384                Şebîb b. Şeybe 384
       Süleyman b. Ebû Sehl b. Nevbaht 506       Şehhâm 574, 576, 588
       Süleyman b. Ebû Şeyh 450, 674             Şehîd b. el-Hüseyin 944


Şehrâzâd 956                              Talhâ 598, 600, 756
Şekle 356                                 Talha b. Abdullah et-Teymî 742
Şemlî 794, 818, 920                       Talha b. Musarrif el-Yâmî 104
Şemmâh 234                                Talha b. Ubeydullah 348, 384 ayrıca
Şemmâh b. Dırâr ez-Zübyânî 476                   bkz. Talhâ
Şerâsyü’l-Mısrî 34                        Talhî 254, 348
Şerîf er-Radî 410, 520                    Tarîh b. İsmâil es-Sekafî 44
Şetavî 582, 588, 894                      Tâtırî 604
Şeybân b. Abdurrahman en-Nahvî 114        Tavâvîs 538
Şeybân er-Râî 622                         Tavm 1022
Şeyleme 390                               Tavma (Thomas) er-Ruhâvî 84
Şeytânüttâk 600                           Tayfûrî 826
Şeyzamî 514                               Tayfûrî el-Mütetabbib 940
Şibl b. el-Münfî el-Ezdî 1066             Tayyâb 426
Şiffetü’l-Mikrâz el-Uceyfî 44             Teebbata Şerran 216
Şîlî 1060                                 Teğlib b. Vâil 328
Şimşâtî 464, 484, 764                     Temîm 296, 300, 302, 310, 328, 786
Şîrmedî ed-Deylemî 640                    Temîm b. Übeyy b. Mukbil 248, 474
Şirşîr 574, 720                           Temîm ed-Dârî 98
Şu‘be b. Sâlim el-Esedî 100               Temîmî 36, 42, 102, 228, 294, 352,
Şuayb b. İbrâhim 294                             386, 514, 516, 684, 796, 1066
Şuayb Peygamber 28                        Tenkalûş el-Bâbilî 866
Şukayr el-Hâdim 36                        Teofrastos 804, 806, 808, 818, 828,
Şurâa b. ez-Zendebûz 490                         852
Şübeyl b. Azre 518                        Teophil 794
Şübeyl b. Azre ed-Dube‘î 148              Tevvezî 180, 182, 188, 194, 276
Şüca‘ 904                                 Teym 30, 168, 676
Şümûnî, 110                               Teym b. Mürre b. Ka‘b 326
Şüreyk 106                                Teym el-Lât b. Sa‘lebe 328
                                          Teymullah b. Sa‘lebe 674, 732
T                                         Tezerus es-Sünkal 794
Taberî 12, 24, 114, 116, 130, 190, 220,   Thazimos 866
       240, 436, 590, 656, 708, 720,      Themistius 784, 808, 810, 812, 814, 816,
       762, 764, 766, 768, 816, 848,             818, 822, 828, 848, 910, 932
       862, 876, 936                      Themistius et-Tabîb 910
Tahâvî 690                                Theodoras 786
Tâhir [Ahmed b. Mûsâ’nın oğlu] 870        Theodorios 864
Tâhir b. el-Hüseyin 156, 360, 370,        Theodoros 50, 58, 84, 808, 954
       386, 488, 878                      Theofil 810, 848
Tahmûras 782                              Theon 798, 800, 802, 808, 828
Talaos 1100                               Theon el-İskenderânî 864


       Thessalus 912, 928                     Ubeydullah b. Abdullah b. Tâhir 382,
       Theyâzuk (Theodocus) 954 ayrıca bkz.          488
               Theodoras                      Ubeydullah b. Abdullah b. Ya‘kûb 508
       Tırımmâh 234, 474, 762                 Ubeydullah b. Abdullah ibn Tâhir 360
       Tırımmâh b. Hakîm 474                  Ubeydullah b. Ahmed b. Ebû Tâhir
       Tıvâl 230, 238, 246, 276                      444, 642
       Timananaves 910                        Ubeydullah b. Ahmed b. Ya‘kûb el-
       Timasavs 84                                   Enbârî 662
       Timavs el-Filistinî 914                Ubeydullah b. Fadl b. Süfyân b. Mencûf
       Tinkaros el-Bâbilî 866                        336
       Tirmizî 760                            Ubeydullah b. Fâyid 296
       Tirmizî es-Sağîr Ebü’l-Hasan 192       Ubeydullah b. İsmâîl el-Hebbârî 762
       Tirmiziyyü’l-Kebîr 252                 Ubeydullah b. Kays er-Rukayyât 342,
       Tirmiziyyü’s-Sağîr 254                        432, 476
       Titus Antonius 1022                    Ubeydullah b. Mekhûl el-Abdî 530
       Torios (et-Tayfûrî) 826                Ubeydullah b. Muhammed b.
       Trallianos 928                                Abdülmeliki’l-Kâtib 464
       Tûc 52                                 Ubeydullah b. Muhammed b. Ubeyd 626
       Tufeyl 234                             Ubeydullah b. Sa‘d ez-Zührî 298
       Tukayn b. Kasruvenâ 1016               Ubeydullah b. Süleyman 190, 396
       Tukuştel el-Hindî 954                  Ubeydullah b. Yahyâ b. Hâkân 348
       Tureyh 434                             Uhayha b. Cülâh 676
       Tûsî 218, 222, 226, 474, 476, 502      Ukbe b. Ebû Muayt 742
       Tûsî Ebü’l-Hasan Ali b. Abdullah İbn   Ukbe el-Ezra‘î 974
               Sinân 472                      Ukkâşe b. Abdüssamed [el-Ammiyyi]
       Tuvâl 210, 230, 212, 276                      492
       Tüzârî 794                             Ukl 150, 304, 328
                                              Uleyye İbnetü’l-Mehdî 498
       U-Ü                                    Umâra b. Akîl 182, 478, 502
       Ubeyd b. Hureyş 384                    Umâra b. Hamza 362, 384, 386
       Ubeyd b. İmrân 384                     Urve b. Verd 474
       Ubeyd b. Muâviye b. Zeyd b. Sâbit b.   Urve b. Zeyd el-Hayl et-Tâî 288
             ed- Dahhâk 96                    Ustas 794, 814, 816, 861, 912, 925,
       Ubeyd b. Sebbâk 86                            928
       Ubeyd b. Yaktîn 736                    Utârid b. Muhammed el-Hâsib el-
       Ubeyd b. Zekvân 188                           Müneccim 886
       Ubeyd b. Zürâre 726                    Utbetü’l-A‘ver el-Kûfî 496
       Ubeydullah [Muhammed b. Ebû            Utbetü’l-Gulâm 622, 626
             Muhammed el-Yezîdî’nin oğlu]     Utbî 284, 372, 502


Uzeyr b. el-Fadl b. Fudâle b. Mihrâk b.   Y
       Abdurrahman 350                    Ya‘kûb b. Ebû Muhammed el-Yezîdî
Übeyy b. Ka‘b 94, 96, 122                        160
Üçüncü Hipokrat 928                       Ya‘kûb b. Ebû Şeybe 120
Ümâme binti Hamdûn b. İsmâîl 452          Ya‘kûb b. İbrâhim 98
Ümevî 154, 224, 276, 292, 518, 978        Ya‘kûb b. İshak el-Kindî 556, 1076
Ümeyye b. Ebû Ümeyye 494                  Ya‘kûb b. İshak er-Raba‘î 342
Ümmü Ca‘fer Zübeyde 370                   Ya‘kûb b. Leys 1078
Ümmü Seleme 104                           Ya‘kûb b. Muhammed b. Ali 414
Üseyd b. Ebü’l-Îs b. Ümeyye 740           Ya‘kûb b. Muhammed el-Hâsib 896
Üşnândânî 262                             Ya‘kûb b. Nûh 374, 504
Üşnândânî (Ebû Osman) 190                 Ya‘kûb b. Sikkît 152, 178, 214, 226,
                                                 228, 484 ayrıca bkz. İbnü’s-Sikkît
V
                                          Ya‘kûb b. Târık 888
Vâkıd b. Amr et-Temîmî 1066, 1068
                                          Ya‘kûb ed-Devrakî 114
Vâkıdî 104, 118, 210, 294, 308, 310
                                          Ya‘kûb el-Hadramî 104, 120
Vâkıdî Muhammed b. Ömer 88, 306
                                          Ya‘kûb es-Sîrâfî 940
Vâlibe b. Hubâb 434, 492
                                          Yahyâ b. Abdullah 316, 340
Varachos 910
                                          Yahyâ b. Âdem 102, 118, 124, 682, 742
Varavos 910
                                          Yahyâ b. Adî 12, 13, 800, 808, 810,
Vâsık [Halife] 180, 376, 428, 558, 560,
                                                 812, 814, 816, 818, 820, 824,
        934, 936
Vâsıl b. Atâ 526, 528, 530, 586                  848, 850
Vâsıl b. Hayyân el-Ahdeb 100              Yahyâ b. Adî en-Nefîsî 798
Vâsile b. Eska‘ 100                       Yahyâ b. Bekir 692
Vâsitî 276, 582, 588                      Yahyâ b. Bıtrîk 792, 800, 920
Vefrâvendî 272                            Yahyâ b. Bilâl el-Abdî 494
Vehb b. Münebbih 78                       Yahyâ b. Ebû Bekir el-Mısrî 520
Vehb b. Saîd 374, 376                     Yahyâ b. Ebû Hafsa 484, 486
Vehb b. Süleyman 346                      Yahyâ b. Ebû Hakîm 940
Vehbî 278                                 Yahyâ b. Ebû Mansûr 432, 450, 790,
Vekî‘ 218, 278, 352                              880
Vekî‘ b. Cerrâh 114, 742                  Yahyâ b. Ebû Mûsâ en-Nehritîrî 518
Velîd 298, 344, 484, 486, 494, 516,       Yahyâ b. Eksem 124, 558
        540, 678, 734, 738, 748, 756      Yahyâ b. Fazl 484
Velîd b. Abdülmelik 34, 288, 1040         Yahyâ b. Hâlid 370, 372, 374, 504,
Velîd b. Muâviye 384                             860, 884, 988, 990, 1100
Velîd b. Müslim 338, 744                  Yahyâ b. Hâlid el-Bermekî 164, 598,
Velîd b. Ubâde 504                               678, 952, 1076
Velîd b. Yezîd 318, 384                   Yahyâ b. Hamza 100
Velîd b. Yezîd b. Abdülmelik 288          Yahyâ b. Hâris 100, 120, 122
Verd b. Hakîm 148                         Yahyâ b. Hâris ez-Zimârî 96, 100, 122
Verkâ 112                                 Yahyâ b. Hüseyin b. el-Kâsım b. İbrâhim
Verkâ b. Es’ar 282                               el-Hasenî 650
Vüddiye el-Esedî 498                      Yahyâ b. Kâmil 560, 618


       Yahyâ b. Me‘în 754                        Yezîd b. Muhammed el-Mühellebî 338
       Yahyâ b. Muâz er-Râzî 622                 Yezîd b. Tasariye 434
       Yahyâ b. Muhammed b. Abdullah b.          Yezîd b. Üseyd 388
               Sevbân 342                        Yezîd b. Velîd 318
       Yahyâ b. Muhammed Ebü’l-Kâsım 86          Yezîd el-Berberî 106
       Yahyâ b. Mübârek el-Yezîdî 498            Yezîd el-Mühellebî 426
       Yahyâ b. Nüceym 518                       Yezîdî 98, 114, 116, 118, 160, 162,
       Yahyâ b. Serabiyyun 934                           234, 276, 428, 498, 500, 540,
       Yahyâ b. Vessâb 100, 104                          548
       Yahyâ b. Vessâb Kûfî 104                  Yuhanna 782
       Yahyâ b. Ya‘mer 134                       Yuhanna b. Mâseveyh 790, 934
       Yahyâ b. Yezîd 286                        Yuhannâ b. Yûsuf el-Hâris b. el-Bıtrîk
       Yahyâ b. Zekeriyyâ b. Ebû Zâide 742               el-Kass 898 ayrıca bkz. Yuhanna
       Yahyâ b. Zekeriyyâ b. Yahyâ el-Uklîdîsî           el-Kass
               510                               Yuhannâ el-Kass 898
       Yahyâ b. Ziyâd el-Hârisî 362, 384, 434,   Yûnus 82, 90, 92, 94, 98, 164, 172,
               492, 520                                  396
       Yahyâ el-Bıtrîk 814, 816                  Yûnus b. Abdurrahman 726
       Yahyâ en-Nahvî 808, 810, 814, 818, 824,   Yûnus b. Abdüla‘lâ 762
               826, 850, 908, 912, 916, 926      Yûnus b. Ahmed b. İbrâhim el-
       Yaktîn 736 ayrıca bkz. Âl-i Yaktîn                Vefrâvendî 272
       Yaktînî 44                                Yûnus b. Ebû Ferve 384
       Yâkût el-Hamevî 15                        Yûnus b. Habîb 114, 138, 180
       Yâmîn b. Yâmîn 78                         Yûnus el-Kâtib 438
       Yemân b. Rabâb 618                        Yûnus el-Mugannî 438
       Yemânî 624                                Yûnus en-Nahvî 226
       Yerbû‘ 328                                Yûsuf [as] 58, 76, 90, 92, 94
       Yeşkürî 254                               Yûsuf [b. Hâlid] 796
       Yezdânbaht 1052                           Yûsuf [b. Muhammed b. Ebû
       Yezdecird b. Mühenbedâz el-Kisravî                Muhammed el-Yezîdî] 160
               392                               Yûsuf [el-Herevî] 892
       Yezîd [b. Muaviye] 374                    Yûsuf [es-Sahir] 942
       Yezîd [Ebu Hafsa] 484                     Yûsuf [İbnü’s-Sikkît’in oğlu] 228
       Yezîd [el-Mühellebî] 546                  Yûsuf [İshak el-Ezrakın babası] 746
       Yezîd b. Abdülmelik 204, 288, 318         Yûsuf b. [el-Haccâc] es-Saykal 496
       Yezîd b. Ebû Hakîm 738                    Yûsuf b. Aysu 972
       Yezîd b. Ebû Süfyân 374                   Yûsuf b. Dâye 484
       Yezîd b. Hâlid b. Abdullah 384            Yûsuf b. Ebû Yûsuf 678
       Yezîd b. Hârûn 746                        Yûsuf b. Esbât 622
       Yezîd b. Ka‘ka 104                        Yûsuf b. Kâsım 374, 504
       Yezîd b. Mansûr 160                       Yûsuf b. Mugîre b. Ebân el-Kuşeyrî 502
       Yezîd b. Mezyed 388                       Yûsuf b. Ömer es-Sekafî 438
       Yezîd b. Muâviye 282, 318                 Yûsuf b. Süleyman 384, 386


Yûsuf el-Kattân 114                     Zibrikân b. Bedr 474
Yûsuf Lakve 36, 374, 504                Zirr b. Hubeyş 100
Yûsuf Tavîl 16                          Ziyâd [Basra Valisi] 130, 132
Yûsufî 154, 208, 216, 284, 378, 508     Ziyâd b. Ebû Süfyân 384
Yûşa‘ b. Bed 84                         Ziyâd b. Ebîh 136, 280, 302, 310
Yuşa‘ Baht 588                          Ziyâd b. Münzir el-Abdî 606
                                        Ziyâd el-A‘sam 620
Z                                       Ziyâd el-Hârisî 362
Za‘ferânî 264, 698, 700, 762            Ziyâde b. Zeyd 342, 480
Zâc el-Muhaddis 140                     Ziyâdî 182, 194, 338, 422
Zâdâ Neferûh 786, 788                   Zosimos 1100, 1102
Zâdâ Neferûh b. Bîri ayrıca bkz. Zâdâ   Zûtî 674
       Neferûh                          Zü’r-riyâseteyn 374 ayrıca bkz. Fadl b.
Zâdûye b. Şahûye el-İsfahânî 796                Sehl
Zâide b. Kudâme es-Sekafî 740           Zübeyde 370, 958
Zanfalatî 42                            Zübeyr 598, 600, 756 ayrıca bkz.
Zeccâc 116, 190, 196, 200, 258, 268,            Zübeyr b. Avvâm
       270, 276, 278, 992               Zübeyr b. Ahmed 124
Zehebî 12, 15, 17                       Zübeyr b. Ahmet b. Süleyman 706
Zekeriyyâ [el-Hâmız’ın yeğeni] 248      Zübeyr b. Avvâm 438 ayrıca bkz.
Zelfâ 498                                       Zübeyr
Zemîre (Zemeyyera) 780                  Zübeyr b. Bekkâr 296, 340
Zerdüşt 54, 778, 802, 1072              Zübeyr b. Bekkâr 340
Zerdüşt b. İsbitman (Spitama) 54        Zübeyrî 340, 706
Zerkâ 976                               Züfer 676
Zerûbâ (Zurûbâ) b. Mâcûh (Mâhûh)        Züheyr 238, 248, 474
       en-Nâ‘imî el-Hımsî 794           Züheyr b. Ebû Sülmâ 472
Zerzer ez-Zerkâ 498                     Züheyr b. Meymûn el-Hemedânî 286
Zevâidî 42                              Züheyr b. Sâlih 750
Zeyd [Ebû Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm’ın   Zühre b. Kilâb 306, 326
       dedesi] 224                      Zührî 86, 88, 98, 250, 298, 332, 342,
Zeyd [Ömer b. Şebbe] 344                        756
Zeyd b. Ali 294, 332, 352, 606          Zülyemineyn Tâhir 794
Zeyd b. Ebü’z-Zerkâ 738                 Zünbûr b. Ebû Hammâd el-Kâtib 496
Zeyd b. el-Cehm 490                     Zünbûr b. Ferec 506
Zeyd b. el-Keyyis 282                   Zünnûn el-Mısrî 1100, 1112
Zeyd b. Eslem 112, 740                  Zürâre 726
Zeyd b. Sâbit 86, 88                    Zürâre b. A‘yen 726
Zeydân 730                              Zürrumme 248, 476, 962


YER DİZİNİ
A                                               202, 244, 266, 286, 298, 310,
Aden 664                                        312, 318, 320, 322, 346, 350,
Ahsâ 632, 634                                   358, 364, 368, 418, 422, 454,
Ahvaz 228, 320, 454, 630, 670, 1064             512, 530, 534, 542, 550, 558,
Âmül 360, 762                                   564, 568, 574, 576, 586, 594,
Askalân 318, 858                                596, 612, 614, 630, 632, 674,
Asker-i Mükrem 188, 576, 594, 630               676, 682, 712, 738, 744, 746,
Azerbaycan 54, 582, 634, 640, 702,              748, 758, 762, 766
       770, 1064, 1066                   Batâih 394, 1020, 1058, 1060
                                         Batîha 512
B                                        Baytar-ı Bilâl 698
Ba‘lebek 62                              Bedir 598, 622
Bâb-ı Muhavvel 582                       Belh 54, 944, 1040, 1050, 1072, 1078
Bâbil 50, 56, 774, 776, 778, 780, 908,   Berdea 582
       958, 962, 1020, 1040, 1050,       Beyne’l-kasreyn 640
       1052, 1094                        Beyrut 16, 17, 52
                                         Beytülhikme 44, 326, 368, 370, 384,
Bâbü’l-Kûfe 186, 258, 324
                                                790, 878
Bâbü’ş-Şâm 234, 680
                                         Bûşenc 446
Bâcerevân 168
                                         Büst 422
Bağdat 5, 11, 13, 30, 44, 60, 76, 102,
       106, 110, 112, 128, 142, 146,     C
       150, 160, 172, 194, 196, 200,     Cebbül 376
       202, 204, 210, 212, 220, 222,     Cebel 138, 244, 262, 424, 448, 638,
       224, 238, 256, 258, 290, 306,           642, 670
       310, 312, 324, 340, 360, 374,     Cibâl 642, 1064, 1116
       376, 390, 392, 404, 414, 424,     Cûr 364
       426, 438, 442, 444, 454, 516,     Cündişâpûr 320, 784, 938, 940
       532, 540, 542, 544, 574, 576,     Cürcân 320, 422, 780
       582, 584, 594, 596, 598, 612,
                                         D
       614, 628, 636, 640, 642, 674,
                                         Dârü Sahtûye 656
       678, 680, 684, 696, 720, 722,
                                         Darürrûm 612
       736, 740, 744, 746, 758, 762,     Dehûl 430
       782, 784, 846, 872, 884, 892      Derbü’l-İhşâd 590
Bahreyn 170, 310, 320                    Deskere 376
Bakî‘ 664                                Deylem 410, 650, 1064
Basra 22, 32, 94, 104, 106, 120, 122,    Dicle 568
       132, 136, 138, 140, 144, 146,     Dîmert 272, 416
       148, 156, 162, 164, 166, 170,     Dînever 244, 246
       174, 180, 184, 186, 190, 192,     Dublin 16, 574


       Ebü’l-Anber 238, 240                      Hindistan 16, 574, 778, 1076, 1078,
       el-Cezîre 310, 640                               1080, 1088, 1096
       el-Hacûn 340                              Hîre 30, 148, 236, 304, 320, 930
       el-Hadîse 594                             Horasan 5, 54, 76, 132, 140, 156, 158,
       el-Haseniyye 658                                 166, 170, 232, 266, 294, 310,
       el-Kubâb 582                                     312, 320, 400, 402, 420, 442,
       Enbâr 30, 236, 310, 364, 444, 574,               484, 526, 564, 570, 582, 584,
              676                                       596, 632, 634, 638, 640, 652,
       Endülüs 15, 62, 310, 1090                        680, 846, 878, 884, 944, 952,
       en-Neccârîn 656                                  1024, 1040, 1050, 1054, 1056,
       Ermeniye 364, 388, 464, 702, 780,                1070, 1072, 1090
              932, 1064                          Hulvan 102
       Errecan 426
                                                 I
       F                                         Irak 54, 88, 120, 124, 140, 164, 196,
       Fahl 318, 844                                    250, 292, 294, 308, 318, 342,
       Fars 7, 28, 52, 54, 150, 164, 194, 196,          552, 562, 596, 682, 686, 690,
              294, 326, 364, 368, 374, 380,             692, 762, 778, 900, 976, 1020,
              382, 422, 426, 438, 458, 588,             1040, 1054, 1058
              632, 634, 674, 776, 778, 780,      İbn ‘İmâra 194
              782, 802, 908, 956, 984            İliyâ 318, 1016
       Fasîl 590                                 İran 52, 66, 378, 784, 878
       Femüssılh 106, 310, 374, 742              İsfahan 48, 54, 258, 272, 416, 418,
       Fransa 62, 72                                    676, 780, 782, 1064
       Fustat 594, 634, 700, 704
                                                 K
       G                                         Kâbil 528, 1032
       Gazze 318                                 Kabk Dağı 72, 74
                                                 Kahire 16
       H                                         Kalküta 16
       Hadîse 11, 13, 132, 594                   Karatekin 66
       Hadramevt 136, 328                        Kasrı İbn Hübeyre 460
       Halep 264, 402, 432                       Kasr-i Vaddah 582
       Hâlidiyye 514                             Kass-i Behram 632
       Harezm 360, 878                           Katîf 632
       Harran 14, 50, 84, 292, 872, 904,         Kaysâriye 318, 748
              1002, 1004, 1006, 1014, 1020       Kelvâzey 632
       Havmel 430                                Kerec 168, 418
       Hazze 84, 594, 770                        Kerh 582, 598, 690, 770, 1048
       Hemedân 54, 104, 310, 558, 1020,          Kermân-Fars 374
              1064                               Kernebâ 222
       Hıms 318, 632                             Kıbrıs 318


Kınnesrîn 370                                  256, 264, 266, 310, 346, 374,
Kirman 364                                     508, 574, 594, 612, 628, 632,
Kûfe 22, 32, 76, 100, 102, 104, 110,           634, 638, 648, 666, 690, 696,
      120, 122, 136, 186, 202, 208,            698, 700, 704, 722, 762, 774,
      210, 214, 220, 222, 226, 228,            776, 778, 784, 786, 824, 826,
      230, 232, 234, 236, 244, 258,            896, 908, 970, 972, 1094, 1096,
      264, 298, 300, 308, 310, 312,            1098, 1114, 1116, 1118, 1120
      322, 324, 330, 336, 338, 346,      Musul 11, 84, 112, 270, 424, 482, 514,
      358, 426, 536, 632, 674, 680,            516, 640, 764, 780, 792, 812,
      690, 736, 738, 742, 762, 888,            854, 900, 1116
      1104
Kum 310, 610, 648                        N
Kûr 364                                  Nehr-i Bûk 388
                                         Nevbendecan 132
L                                        Nîl 202, 388
Leiden 15                                Nîsâbur 466, 584, 588, 656, 796, 900
Leipzig 15                               Nusaybin 1116

M                                        P
Mağrib 15, 74, 464, 528, 632, 634,       Paris 15, 16
       696                               Pehle 54
Mah-ı Nihavend 54
Mâverâünnehir 15, 66, 1072, 1074         R
Me’mûniyye 392, 854                      Râci‘ 530
Medâin 54, 310, 320, 742, 1020, 1040,    Racistan 16
       1066                              Rakka 424, 680, 892
Medine 5, 32, 88, 90, 92, 104, 122,      Râmehürmüz 320
       290, 306, 308, 310, 312, 384,     Ranbûye 102
       528, 664, 666, 736, 1106          Ravendiyye 334
Medyen 28                                Rey 54, 102, 206, 310, 320, 374, 632,
Mehdiyye 634                                    634, 640, 762, 942, 1052, 1072
Mekke 7, 30, 32, 88, 90, 98, 104, 122,   Roma 62, 784, 916, 1010, 1022
       170, 210, 224, 308, 310, 312,     Rusâfe 126, 232
       322, 338, 340, 344, 346, 350,     Rusya 72
       422, 446, 530, 652, 670, 712
Menâzir 320, 834                         S-Ş
Merâga 270                               Sâbât Ebû Nûh 630
Merrân 530                               Sâbûr 288, 526, 778, 784, 786, 916,
Merv 360, 388                                   938, 954, 988
Merverrûz 164, 570                       Samarra 108, 216, 346, 434, 438, 530,
Messîsa 290                                     614, 628, 754
Meysân 136                               San‘a 32, 282, 554, 1098, 1100, 1102,
Mısır 16, 58, 76, 82, 132, 160, 162,            1108, 1112, 1114


       Saymara 456, 586                        Tarhân 470, 520, 656, 846
       Selemiyye 632                           Tarsus 224, 432
       Semerkand 66, 258, 652, 1050, 1052      Tihâme 132
       Sevâd 54, 172, 184, 310, 380, 398,      Tikrit 260, 594
               410, 776, 976                   Tûzah 432
       Sıktu’l-Liva 430                        Tüster 52, 320
       Sicilya 15, 798, 802
       Sicistan 52, 422, 770, 786, 1078        U
       Sîrâf 188, 196                          Uman 192, 194, 196
       Suğd 66, 284, 1050
       Sûku’l-Ahvâz 582                        V
       Sûku’l-Ataş 106, 580, 590, 592          Vâsıt 310, 440, 520, 662, 680, 746,
       Sûku’l-Varrâkîn 442                            884
       Suriye 50, 1046                         Viyana 15
       Sûs 320, 644
       Sürrak kalesi 320                       Y
       Şam 58, 102, 106, 122, 292, 294, 310,   Yakrin 632
               320, 360, 364, 690, 762, 788,   Yâkûsa 318
               972                             Yemâme 86, 170, 310, 324, 684
       Şimşât 464                              Yemen 32, 98, 100, 106, 170, 180,
       Şîraz 468                                      282, 302, 304, 310, 312, 314,
                                                      328, 330, 632, 634, 704, 908,
       T                                              962, 1046
       Taberistan 356, 632, 634, 650, 902      Yermük 318
       Tahâristân 222
       Tahran 16                               Z
       Tâkü’l-Harrânî 454                      Zemmer 360
       Tâkü’z-Zebel 430                        Zü’l-Erâk 182
       Tâlekân 632                             Zü’n-Nuhayl 206


GENEL DİZİN
A                                         Arapça 13, 30, 54, 56, 64, 74, 130,
A‘zel 550                                        144, 160, 172, 202, 364, 406,
Abbâsîler 332, 362, 442, 678, 736,               590, 786, 794, 808, 814, 816,
       1050                                      818, 858, 868, 914, 982
Abdülkays 132, 170, 328, 388, 530,        Aruz 138, 184
       978                                Âsâr 334, 354, 614, 690, 726, 764
Abdüşems 306, 314, 354, 550, 554          Astronomi 636, 858, 870, 884
Abraş 542, 998                            Attar 98, 294, 304, 990
Acem 56, 102, 138, 246, 282, 310,         Âyin 960
       322, 378, 380, 390, 442, 464,      Ayyûk 550
       554, 954, 960
Adî 3, 12, 13, 116, 148, 192, 250, 284,   B
       286, 292, 294, 300, 304, 310,      Bâdiye 356, 358
       326, 338, 342, 384, 386, 450,      Bâhile 170, 304, 328, 586
       474, 478, 684, 796, 800, 802,      Bârik 306
       808, 810, 812, 814, 816, 818,      Basra ekolü 266
       820, 824, 828, 848, 850, 962,      Batarat 82
       986                                Becîle 306, 328, 478
Adl 524, 526, 530, 536, 538, 540, 542,    Belâ 648
       646, 688, 1046                     Belâzür 346
Adnânîler 30                              Belî 306
Advan 306                                 Belkîn 306
Ağlebî 74                                 Benî Abdülhakem 762
Ahbâr 28, 78, 182, 196, 230, 234, 244,    Benî Esed 158, 476
       304, 324, 330, 334, 342, 348,      Benî Mezhic b. Ka‘b 306
       350, 352, 354, 358, 420, 428,      Benî Mûsâ b. Şâkir 870
       460, 466, 470, 542, 544, 552,      Benî Sâme b. Lü’eyy b. Gâlib 34, 326
       554, 566, 572, 576, 600, 656,      Benî Temîm b. Mürre 652
       718, 734, 832, 840, 878            Benî Zeyd Menât b. Temîm 304, 328
Ahdü Erdeşîr 386                          Benî ‘Icl 146
Ak 306                                    Benî Abdüvüdd 478
Alanlar 72                                Benî Adî 148, 326, 342, 478
Alevî 632, 1072                           Benî Akîl 528
Âl-i Hamdûn 438                           Benî Âmir b. Kilâb 146, 282
Âlü’l-Müneccim 432, 484                   Benî Âmir b. Lüeyy 326, 738
Âmâ 260, 350, 528                         Benî Âmir b. Sa‘saa 304, 328, 742
Âmile 306                                 Benî Amr b. Cündüb 158
Ankâ kuşu 550                             Benî Arâra 528
Ans 306, 328                              Benî Bedr 142


       Benî Cezîme b. Mâlik b. Nasr b. Ku‘ayn      Benî Sehm b. Eslem 306
              100                                  Benî Süleym 444, 542, 746
       Benî Cümah 350                              Benî Süleym b. Mansûr 328
       Benî Cüşem 612                              Benî Şâkir el-Müneccim 790
       Benî Dabbe 138, 160, 478, 528, 740,         Benî Şeybân 214, 328, 478, 598, 680,
              742                                         726, 888
       Benî Dabbe b. Üdd 326                       Benî Tâbiha 296
       Benî Dârim 328, 426                         Benî Tâbiha b. İlyâs 326
       Benî Esed 158, 172, 222, 290, 480,          Benî Temîm 528, 664, 7443, 528
              744                                  Benî Ubeydullah b. Ma‘mer et-Teymî
       Benî Esed b. Abdüluzzâ 326                         168
       Benî Esed b. Huzeyme 104, 148               Benî Ukayl 482, 528
       Benî Fak‘as 276                             Benî Ümeyye 110, 158, 284, 288, 370
       Benî Hammâd 640                             Benî Yahled b. Nadr b. Kinâne 30
       Benî Hanîfe 478                             Benî Yeşkûr 478
       Benî Hanzala 426, 528                       Benî Yeşkûr b. Bekr 328
       Benî Hâşim 156, 550                         Benî Vechü’n-Na‘ce 42
       Benî Hırmâz 156                             Benî Zühl 478
       Benî Hilâl 618                              Benü’d-Dâr b. Hânî b. Lahmî 98
       Benî Husayn 370                             Benü’l-Abbas 488
       Benî Kafal 674                              Benü’l-Adeviyye 528
       Benî Kinâne 478                             Benü’l-Anber 158, 676
       Benî Leys b. Kinâne 134                     Benü’l-Hâris 164, 480
       Benî Mahzûm 292, 326, 480, 528              Benü’l-Haris b. Ka‘b 328
       Benî Mahzûm b. Yekza b. Mürre b. Ka‘b       Benü’l-Hâris b. Ka‘b b. Amr b. Va‘le b.
              326                                         Hâlid b. Mâlik b. Üded 164
       Benî Mâzin 152, 180                         Benü’l-Kaddâh 634
       Benî Mâzin b. Şeybân b. Zühl b. Sa‘lebe     Benü’l-Kurye 518
              b. Ukâbe b. Sa‘b b. Ali b. Bekr b.   Benü’l-Müdebbir 378
              Vâil 180                             Benü’l-Müneccim 790
       Benî Minkar 208, 294                        Benü’l-Uleys 632
       Benî Muhârib 296, 478                       Benü’z-Zeyyât 892
       Benî Mücâşî‘ b. Dârim 166                   Berberî 42, 70, 102, 106, 632
       Benî Nâciye 620                             Bermekîler 40, 148, 154, 204, 326,
       Benî Nadr b. Ku’ayn 336                            370, 448, 792, 1052, 1076,
       Benî Nehşel 478                                    1106
       Benî Nümeyr 344, 478, 542                   Bevlân 30
       Benî Sa‘d 144, 150, 256                     Bey‘at 387, 664
       Benî Sa‘d b. Zeyd Menât b. Temîm 328        Beyhesiyye 618
       Benî Sa‘lebe b. es-Seyyîd b. Dabbe 216      Beytülhikme 44, 326, 368, 370, 384,
       Benî Sabbâh 882                                    790, 878


Bulgarlar 72, 548                     Ezd 186, 192, 306
Burgazlar 72                          Hazrec 306
Bücalar 70                            Kâsımiyye Zeydîleri 650
C                                     Kayn 328
Ca‘feriyye [Şia’nın bir kolu] 662     Kitâbü’l-müstenîr 402
Cahiliyye 302, 382, 438               Yemen 328
Cârûdiye 112                          Yetîme 386
Cebr 246, 584, 864, 878, 896, 898,    Emevîler 36, 76, 362, 678, 1050
        900                           Emîrü’l-mü’minîn 32, 78, 130, 206,
Cebriyye 610, 612, 614, 616                   212, 286, 334, 372, 384, 550,
Celûlâ 320                                    562, 688, 1052
Cemâziyelâhir 192, 346, 402, 626,
                                      Nemr b. Vebre 306
        708, 720
                                      Ensâb 324, 336, 348, 350, 352
Cemelü Âişe 596
                                      Eremiya (Jeremiah) 82
Cenb 306
Cerm 180                              Risâletü’l-Mâhâniyye 386
Cüheyne 306                           Esâvire 524, 534, 986
Cürhüm 30, 32, 302                    Eşa‘rûn 328
Cüzâm 182, 306, 328, 836              Eşca‘ 306
Çin kâğıdı 76, 134                    Eşiya (Isaiah) 82
Çin yazısı 62                         Şeyhü’s-sâlih 646
                                      Evs 96, 172, 300, 306, 308, 328, 342,
D
Dabâb 304, 480, 852                           476, 502
Dabbe 138, 160, 216, 304, 320, 326,   Eyyâmü’l-Arab 304
       478, 528, 740, 742             Ezd 138, 170, 178, 186, 192, 302, 306,
Dâî 640, 648, 650                             478
Dehrî 634                             Zeydiyye 606
Derîce 54
Devs 192, 264, 558                    F
Deysânî 630, 1054                     Farisî 482
Deysâniyye 26, 1046, 1054, 1064       Farsça 11, 13, 16, 52, 54, 56, 66, 76,
Divanü’r-Resâil 374                           364, 394, 778, 780, 786, 972,
Dîvânü’s-Sevâd 398                            982, 1020, 1046
                                      Fasih 148, 154, 158, 242, 366, 382,
E
Edîp 342                                      414, 906, 956
Ehl-i Beyt 488, 604, 696              Fâtimî 632, 634
Bânûşiyye 662                         Felsefe 2, 56, 360, 420, 538, 636, 784,
Esfiyâ 598                                    788, 828, 1094, 1112


       Ferâiz 102, 628, 670, 678, 682, 690,      Havyel 30
               692, 704, 706, 708, 712, 718,     Hazarlar 72
               726, 728, 730, 738, 740, 742,     Hazrec 172, 306, 308, 328, 342
               746, 750, 770                     Hemdân 284, 306, 328
       Fesahat 286, 356, 362                     Hemzeli kasideler 518
       Fezâra 304, 478                           Heyûlâ 538, 820, 850, 946, 948, 998
       Fıkıh 200, 450, 590, 658, 666, 720        Hezakıyel (Ezekiel) 82
       Fihrist 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 50,   Hıristiyanlar 12, 58, 88
               60, 64, 76, 86, 130, 142, 200,    Himyer 30, 302, 306, 328, 664, 746
               202, 244, 280, 426, 472, 482,     Himyerî 70, 404, 454, 488, 496
               522, 524, 592, 598, 610, 618,     Himyerî Yazısı 7, 32
               622, 638, 664, 674, 696, 716,     Hintliler 70, 76, 958, 1078, 1080,
               724, 736, 738, 762, 770, 774,             1120
               854, 908, 952, 956, 970, 982,     Horasan kâğıdı 76
               994, 1076, 1094, 1110, 1120       Hulûl 992
       Filozof 1094                              Huzâ‘a 98, 300, 306, 320, 328, 494
       Fitne 484, 686                            Hürremiyye 14, 26, 1064, 1070
       G                                         I-İ
       Ganî 304, 324                             İ‘tizâl 524, 530, 554
       Gassân 172, 270, 306, 328, 384, 738       İbâzıyye 618, 634
       Gatafân 170, 304, 328                     İbâzî 618, 620, 632
       Gazel 244, 300, 336, 452                  İblis 52
       Gulât 528, 602, 618                       İbrânî 80
       Güvercin’in Ötmesi ve Nesîbi 518          İbrânî Yazısı 7, 58
       H                                         İbrânîce 78, 972
       Habeşler 70                               İmâmet 598, 604
       Hadramevt 136, 328                        İmâmiyye 598, 604, 648, 652, 656,
       Hakem b. Sa‘di’l-Aşîre 306                        658, 660
       Hâlidiyyan 514                            İncil 78, 82, 84, 1056
       Harac Âmilleri 356                        İslâmiyet 356, 974
       Haraç 412                                 İsmâiliyye 630, 636, 638
       Hâricî 11, 24, 148, 294, 322, 404         İstân 70
       Has‘am 306                                İyâd 296, 300, 302, 306, 310, 328
       Hâşimî 86, 182, 214, 236, 340, 366,
                                                 K
              458, 500, 534, 546, 558, 576,
                                                 Kader 206, 524, 536, 538, 566, 600,
              610, 764, 794, 796, 990
                                                       610
       Hâşimîler 40
                                                 Kâdim 210, 212, 230, 274, 276, 306,
       Haşviyye 566, 610, 612, 754
                                                       972
       Hatip 356, 1100


Kâdisiye savaşı 318                       M
Kaside 284, 518                           Ma‘ma‘a günü 392
Kâtip 74, 364, 374, 380, 418, 424,        Maâfır 306
        504, 512, 1040                    Mâlikî 664, 668, 670, 672, 702, 762
Kayn 328, 478                             Mânî 1020, 1022, 1024, 1026, 1028,
Kays Aylân 296, 304, 328                         1030, 1032, 1034, 1036, 1038,
Kazâ 368, 610, 718, 878, 1046                    1040, 1042, 1044, 1046, 1048,
Kelâmcı 196, 434, 446, 516, 538, 574,            1054
        602                               Maniheist Yazısı 1050
Kelîle ve Dimne 364, 366, 368, 386,       Maniheizm 14, 26, 64, 1048
        496, 958, 960                     Mansûriyye 528, 566
Kesdânî 80, 978, 1114                     Mantık 162, 174, 184, 228, 372, 382,
Kesr 930                                         394, 540, 808, 828, 846, 850,
Kıptîce 70, 1098                                 852, 922, 934, 944, 950, 1104
Kinâne 30, 134, 138, 286, 296, 298,       Markionizm 26
        302, 326, 328, 478, 612           Markiyoncular 1054
Kinde 300, 302, 306, 328, 408, 828        Maskaralar 426
Kitâbü Me‘âni’l-Kur’ân 116                Mazdeizm 14, 26
Kitâbü’l-‘Ayn 140, 142, 190, 264, 682,
                                          Mâzin 98, 152, 164, 172, 180, 328
        932, 1110
                                          Meâsir 280, 298, 336
Kitâbü’l-Eğâni’l-Kebîr 428
                                          Mecûsî 54, 448, 532, 1000, 1070,
Kitâbü’l-Hayevân 850
                                                 1072
Kitâbü’l-Müzahraf 408
                                          Mecûsîlik 66
Kitâbü’l-Varaka 392, 488, 494
                                          Medâin 54, 310, 320, 742, 1020, 1040,
Kitâbü’s-Sıfât 164, 166, 168, 176, 258,
                                                 1066
        540, 602, 610, 612, 1108
                                          Megâzî 668, 740, 744, 746, 756
Kitâbü’ş-Şükûk 532
                                          Mehdî 34, 36, 140, 142, 146, 160,
Kitâbü’z-Zümürrüd 570
                                                 172, 216, 218, 222, 288, 298,
Kûfeliler 34
                                                 306, 312, 318, 356, 362, 374,
Kureyş 88, 96, 110, 130, 168, 172,
                                                 386, 388, 436, 452, 490, 498,
        180, 296, 300, 302, 304, 306,
                                                 602, 674, 720, 736, 988, 990,
        308, 310, 312, 316, 326, 330,
                                                 1052
        340, 342, 344, 396, 456, 626,
        664, 698, 744                     Melahiya 82
Kuzâa 306, 328                            Melkî 82
Küllâbiye 612                             Memlükler 498
                                          Mensur 364
L                                         Merâve 70
Lahm 328, 460, 558, 922                   Mesâlib 12, 170, 302, 310, 326, 344,
Langobarde (Lombardlar) 62                       558, 734
Lehib 306                                 Mesih 612, 784, 1056
Lekz 74                                   Mevlâ 490, 544, 740, 962


       Mezhic 306                              Nehd 328
       Mezmurlar 80                            Nesep 250, 280, 282, 284, 296, 330,
       Mısırlılar 76                                  334, 340, 342, 352
       Mihne 730, 1110, 1112                   Nikris (gut hastalığı) 924, 948
       Milâs 170, 532                          Nubyalılar 70
       Mişna (Tesniye) 80                      Nuhayle 318, 490
       Mu‘tezile 12, 16, 22, 126, 406, 408,
               416, 434, 524, 530, 536, 540,   O
               542, 552, 558, 562, 564, 568,   On Belîğ Zât 386
               570, 572, 574, 576, 578, 580,   P
               582, 586, 588, 590, 592, 600,   Parşömen 660
               602, 612, 614, 616, 618, 624,   Pehlevice 54
               660, 770, 944, 948
       Muazzel Ailesi 502                      R
       Mudar 30, 134, 204, 304, 314, 316,      Râfizî 148
               330, 344, 738                   Rahâ 306
       Muhadramûn 402, 406                     Ramazan 17, 42, 266, 426, 456, 884,
       Murâd 306, 328, 656                            900
       Musannif 472                            Râmih 550
       Mûsiki 434, 438, 868                    Rebîülevvel 350, 434, 704, 708, 850,
       Mutasavvıf 628                                 870
       Mü’minüttâk 600                         Resâil 362, 364, 366, 368, 370, 374,
       Müdebbir 378, 442, 502, 506, 554,              376, 378, 380, 382, 388, 390,
               556, 700, 718, 834                     392, 394, 396, 398, 400, 402,
       Mühre 306                                      410, 412, 416, 418, 420, 422,
       Mürcie 22, 362, 524, 588, 606, 618,            424, 446, 448, 452, 460, 462,
               684                                    464, 520, 630, 788, 1102
       Müsemmât 834, 866                       Rum Yazısı 60, 72, 726, 740, 778, 780,
       Müsliye 306                                    784, 790, 792, 870, 872, 880,
       Müşebbihe 246, 544, 552, 562, 566,             930, 980, 984, 986, 1000, 1010
               578, 586, 588
       Müzeyne 304, 328, 480, 704              S-Ş
                                               Sa‘lebî 370, 448, 618
       N                                       Sâbiî 26, 1002
       Nabatî 558, 1060, 1114                  Sâbiîler 994, 1000
       Nabatîce 13, 50, 80, 796, 1022, 1066    Sadâ’ 306
       Naha‘ 328                               Saftî (Saftâ) 82
       Nahivci 102, 104, 266, 268, 270, 286    Sâmânî 420, 582, 634, 942
       Nakâizu Cerir ve’l-Ahtal 478            Sârveyh 780, 782, 784
       Nakâizu Cerîr ve’l-Ferezdak 478         Samuel 82
       Nakz 226, 576, 578, 594, 660            Satranç 468
       Nâşî 366, 420, 554, 574, 590, 600,      Sedûs 154, 328, 528


Sekâsek 328                                    530, 538, 540, 544, 552, 564,
Sekâsik 306                                    566, 568, 578, 586, 600, 604,
Sekîf 306, 316, 416, 740                       606, 612, 618, 620, 646, 654,
Sekûn 306                                      802, 822, 838, 1000
Selâmân 306                             Tevrat 50, 78, 80, 82
Senevî 574, 1052                        Tolunoğulları 510
Sevâbe b. Yûnus Ailesi 396              Türkler 72
Sevr 100, 114, 124, 146, 154, 304,
        474, 702, 738, 828              U-Ü
Seymûres 50                             Ukayl 482, 528
Seyyah 1080                             Ukl 150, 304, 328
Sind Yazısı 68                          Ulahlar (Vlahlar) 72
Siyer 256, 290, 294, 296, 338, 350,     Üded 164, 306, 828
        354, 364, 420, 650, 718, 720,   Üzre 306
        820, 960
Sofist 568                              V
Sudanlılar 70                           Varrâk 11, 116, 120, 272, 330, 334,
Suğd Yazısı 66                                492, 496, 504, 568, 570, 582,
Sulh 682, 718                                 588, 674, 942, 1052, 1094
Süleym 36, 106, 278, 292, 304, 306,
        328, 444, 542, 724, 746         Y
Sümâle 186                              Yahudi 58, 80, 82, 88, 404, 542, 584,
Sümeniyye 64, 1072, 1074                        882, 936, 992, 1000, 1062
Sünnî 12, 612                           Yahusa (Yeşu) 82
Şâfiî mezhebi 658, 702, 708, 710, 712   Yemâme günü 86
Şeddâh 286                              Yezîdîler 160
Şia 24, 122, 424, 592                   Yunanca 13, 16, 17, 78, 782, 786, 794,
Şiî 12, 122, 134, 262, 306, 404, 460,           816, 854, 906, 930, 942
        500, 580, 592, 642, 724, 736    Yunanlılar 58, 790, 798, 802, 1120
Şiîler 12, 1102, 1104
                                        Z
Şiîlik 592
                                        Zağâve 70
Şirvan 74
                                        Zebûr 80, 82, 674
Şurta 642, 844
                                        Zerzak 74
T                                       Zeydî 524, 606, 650
Tabaka 392, 412, 414, 456, 894          Zeydiyye 238, 412, 552, 598, 606,
Tahal 304                                      608, 648
Tâhirîler 360                           Zilhicce 236, 308, 324, 348, 354, 392,
Tanbur 440                                     668, 688, 692, 850, 938, 952
Tayy b. Mezhic 306                      Zilkâde 240, 340
Tayyi’ 328, 366                         Zübeyd 306, 328
Tedvîn 388, 480                         Zühd 408, 624, 626, 628, 652, 740,
Tevhîd 392, 446, 492, 524, 526, 528,           742, 748, 750
